aardvark n. jarðsvín (riðvaxið afrískt spendýr sem nærist aðallega á maurum)
database n. gagnagrunnur; [the information was written to a ~]
classroom n. kennslustofa, skólastofa; [the pupils remained in the ~]
coedit s. ritstýra með einhverjum öðrum; [he ~ed the dictionary] hann var meðritstjóri orðabókarinnar
dune n. sandhóll (sem myndast úr foksandi), sandskafl
rock n. rokktónlist; [play some of that ~ and roll music]
microwave n. örbylgja; örbylgjuofn; s. hita í örbylgjuofni
microwave oven n. örbylgjuofn
helicopter n. þyrla
computer n. tölva, reiknivél; e-r sem reiknar
algorithm n. algrími, reiknirit
heliocentrism n. sólmiðjukenning
heliocentric l. sólmiðju-
geoheliocentrism n. jarðsólmiðjukenning stjarnfræðingsins Tycho Brahe ([the Tychonic system])
pseudoscience n. gervivísindi
zombie n. uppvakningur
dinosaur n. risaeðla
neurodegeneration n. taugahrörnun
neurodegenerative l. taugahrörnunar-; [~ disorder] taugahrörnunarsjúkdómur
robot n. vélmenni, vélþræll, þjarkur
bathroom n. baðherbergi
calcium n. kalk
biotechnology n. líftækni
biotech n. líftækni (stytting á %[biotechnology]%)
complicated l. flókinn
camera n. myndavél, ljósmyndavél; kvikmyndaupptökuvél
blowjob n. munnmök
bookmark n. bókamerki
broadband n. breiðband (hröð nettenging)
subcommittee n. undirnefnd
sustainability n. sjálfbærni
sustainable l. sjálfbær
unemployment n. atvinnuleysi
username n. notandanafn
video n. myndband, myndupptaka
wishlist n. óskalisti
carbon tax n. kolefnisskattur
hippie n. hippi
briefcase n. skjalataska
television n. sjónvarp; sjónvarpstæki
garage n. bílskúr
speedometer n. hraðamælir
astrophysics n. stjarneðlisfræði
geophysics n. jarðeðlisfræði
theoretical physics n. fræðileg eðlisfræði
astronaut n. geimfari
cosmonaut n. geimfari
jazz n. djass, djasstónlist
faeces n. ft. saur, hægðir
hillbilly n. sveitavargur, afdalamaður
sniper n. leyniskytta
straitjacket n. spennitreyja
quantum physics n. skammtafræði
spacecraft n. geimskip
space shuttle n. geimferja, geimskutla
aircraft n. flugvél, loftfar
laptop n. fartölva
cryptography n. dulkóðun, dulkóðunarfræði, dulmál
mansplain s. hrútskýra (þegar karlmaður útskýrir e-ð á yfirlætisfullan hátt)
podcast n. hlaðvarp (stafrænn útvarpsþáttur)
wireless l. þráðlaus; útvörpunar-; n. útvarp
lighter n. kveikjari
email n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
e-mail n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
smartphone n. snjallsími
telecommunication n. fjarskipti, fjarskiptatækni
nazi n. nasisti; l. nasista-
nazism n. nasismi
neo-nazi n. nýnasisti
neo-nazism n. nýnasismi
fascism n. fasismi
fascist n. fasisti
telephone n. sími, símtæki; s. hringja (úr símtæki); [he ~d his mother] hann hringdi í móður sína
telephony n. símtækni
keyboard n. lyklaborð
touch screen n. snertiskjár
lemur n. lemúr (dýr af prímataættum frá eyjunni Madagaskar)
baseball n. hafnabolti (bandarísk íþrótt)
jet n. þota (þrýstiloftsflugvél)
automobile n. bifreið, bíll, sjálfrennireið
kleptocracy n. þjófræði (stjórnarfyrirkomulag þar sem æðstu ráðamenn stela frá almenningi)
website n. vefsíða, vefsetur (á veraldarvefnum)
web page n. vefsíða (á veraldarvefnum)
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
screenshot n. skjáskot
neoliberalism n. nýfrjálshyggja
neoliberal l. nýfrjálshyggju-; n. nýfrjálshyggjumaður, nýfrjálshyggjusinni
creativity n. sköpun, sköpunargáfa
ecology n. vistfræði
ecological l. vistfræðilegur, vistfræði-; [we are facing ~ collapse]
encryption n. dulkóðun
encrypt s. dulkóða
girlfriend n. kærasta, unnusta; vinkona
guestbook n. gestabók
holocaust n. helför; [the Holocaust] helförin, þ.e. tortíming Gyðinga í seinni heimsstyrjöld
microphone n. hljóðnemi
mic n. hljóðnemi (stytting á %[microphone]%)
mike n. hljóðnemi (stytting á %[microphone]%)
newsletter n. fréttabréf
phone n. sími, símtæki; s. hringja úr símtæki (stytting á %[telephone]%)
pizza n. pítsa, flatbaka (ítalskur réttur)
masturbate s. fróa sér, runka sér
masturbatory l. sjálfsfróandi, sjálfsrunkandi
programmer n. forritari
recycling n. endurvinnsla, endurnýting
recycle s. endurvinna, endurnýta
ringtone n. hringitónn
sunglasses n. ft. sólgleraugu, skyggð gleraugu
titanium n. títan, títaníum (málmur, frumefnið [Ti])
tsunami n. flóðbylgja
vibrator n. titrari (kynlífsleikfang)
workplace n. vinnustaður
milkshake n. mjólkurhristingur
spacesuit n. geimbúningur, búningur geimfara
televise s. sjónvarpa
motorway n. hraðbraut
katana n. katana (japanskt sverð)
animalistic l. dýrslegur
cyanide n. blásýra
hydrocyanic acid n. blásýra
prussic acid n. blásýra
ammunition n. skotfæri
microchip n. örflaga
microprocessor n. örgjörvi
credit card n. kreditkort, krítarkort (rafrænt greiðslukort)
jeans n. ft. gallabuxur
entomological l. skordýrafræðilegur
teleology n. markhyggja (sú kenning að endanleg útskýring á orsökum fyrirbæris, atburðar eða athafnar verði að hafa skírskotun til tilgangs eða ætlunar)
teleological l. markhyggjulegur, markhyggju- (sjá %[teleology]%)
biosphere n. lífhvolf, lífríki
fjord n. fjörður (sjá einnig %[fiord]%)
global warming n. hnattræn hlýnun, hlýnun jarðar, jarðhlýnun
fighter jet n. orustuþota, herþota
jeep n. jeppi, torfærubifreið
megacorporation n. risafyrirtæki, stórfyrirtæki
clickable l. smellanlegur
mediascape n. fjölmiðlaumhverfi, fjölmiðlaheimur (heimurinn eins og hann birtist í fjölmiðlum)
snowboard n. snjóbretti; s. fara á snjóbretti
newswoman n. fréttakona
cookbook n. matreiðslubók, eldamennskubók
cunt n. píka (óformlegt)
effectiveness n. skilvirkni, virkni
feedback n. endurgjöf
functionality n. virkni
furniture n. húsgögn; [he got rid of all his ~] hann losaði sig við öll húsgögnin
gasoline n. bensín
halloween n. hrekkjavaka
headphone n. heyrnartól (yfirleitt í ft. %[headphones]%)
headphones n. ft. heyrnartól
homework n. heimavinna
investor n. fjárfestir
mega- fsk. ofur-; risa-, stór-; mjög stór; sjá t.d. %[megabyte]%, %[megafauna]%
methodology n. aðferðafræði; [his ~ was flawed] hann beitti gölluðum aðferðum
movie n. kvikmynd, bíómynd (óforml.); [I'm going to the ~s] ég er farinn í bíó
necessarily ao. nauðsynlega
pediatrician n. barnalæknir
pediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
printable l. prentanlegur
reload s. endurhlaða
handbag n. handtaska
barcode n. strikamerki
secularism n. veraldarhyggja (lögmálið að ríkisvald eigi að vera aðskilið frá trúfélögum)
press release n. fréttatilkynning; [he sent out a ~] hann sendi frá sér fréttatilkynningu
hangar n. flugskýli, flugvélaskýli; skáli eða byrgi fyrir loftför
buzzword n. tískuorð
thesaurus n. samheitaorðabók
semester n. önn; hluti skólaárs
antibody n. mótefni
brochure n. bæklingur
respected l. virtur
python n. pýtonslanga (ættkvísl óeitraðra slangna sem finnst í Afríku og í Asíu)
publicly ao. opinberlega
groundwater n. grunnvatn
earring n. eyrnalokkur
anarchism n. stjórnleysisstefna, anarkismi (hugmyndafræði sem einkennist af andstöðu við yfirvald og höfnun á réttmæti þess)
hepatitis n. lifrarbólga (sjúkdómur)
spectrography n. litrófsfræði
spectroscopy n. litrófsgreining, litrófsmæling
espresso n. espressó (sterkur og bragðmikill kaffidrykkur)
expresso n. sjá %[espresso]%
marxism n. marxismi (hugmyndafræði kennd við þýska fræðimanninn Karl Marx)
marxist n. marxisti (fylgismaður kenninga Karls Marx, sjá %[marxism]%)
postmodern l. póstmódernískur (sjá %[postmodernism]%)
postmodernism n. póstmódernismi (heimspeki- og menningarstefna sem tók við af módernisma)
postmodernist n. póstmódernisti (fylgismaður póstmódernisma, sjá %[postmodernism]%)
structuralism n. formgerðarstefna, strúktúralismi (rannsóknaraðferð til að útskýra kerfi tungumála með athugun á formum og reglum)
multitasking n. fjölverkavinnsla (þegar mörg verk eru leyst samtímis)
multitask s. vinna mörg verk samtímis
ozone n. óson (fjölgervingsform súrefnis, O3)
PTSD n. sjá %[post-traumatic stress disorder]%
post-traumatic stress disorder n. áfallastreituröskun ([PTSD])
download s. hala niður; n. niðurhal
metabolism n. efnaskipti
nuke s. sprengja með kjarnorkuvopnum; n. kjarnorkuvopn (óforml.); sjá %[nuclear weapon]%
hormone n. hormón, hormóni, vaki, kirtlavaki (boðefni sem fjölfruma lífvera framleiðir í kirtli og orka á ýmisleg lífsferli)
lesbian n. lesbía, samkynhneigð kona; l. lesbískur
nylon n. nælon (gerviefni)
refinance s. endurfjármagna
expertise n. sérfræðiþekking, sérþekking, sérfræðikunnátta; [area of ~] sérsvið
internet n. internet, alnet, víðnet (oft skrifað með stórum staf, [the Internet])
surfboard n. brimbretti
rollerskate n. hjólaskauti; s. ferðast á hjólaskautum
geyser n. goshver
penis n. typpi, getnaðarlimur
homosexual l. samkynhneigður; n. samkynhneigður einstaklingur
homosexuality n. samkynhneigð
cunnilingus n. munnmök
bestseller n. metsölubók; vara sem selst í miklu magni
roommate n. herbergisfélagi, kammerat
simultaneously ao. samtímis, samtíða, á sama tíma
technician n. tæknimaður
typically ao. dæmigert; yfirleitt
viagra n. víagra (stinningarlyf)
ninja n. ninja (e.k. japanskur launmorðingi)
quantum mechanics n. ft. skammtafræði
quantum computer n. skammtatölva
quantum computing n. skammtatölvun, skammtareikningur
pantyhose n. sokkabuxur
polyester n. pólýester (gerviefni)
protein n. prótín, prótein (lífrænt efnasamband)
recreational l. afþreyingar-
bandwidth n. bandvídd (flutningsgeta samskiptarásar)
marathon n. maraþon (staðlað langhlaup)
intranet n. innra net, staðbundið net
dick n. typpi, getnaðarlimur (óforml.)
nuclear l. kjarnorku-
nuclear missile n. kjarnorkueldflaug
nuclear weapon n. kjarnorkuvopn
nuclear bomb n. kjarnorkusprengja
nuclear warhead n. kjarnaoddur
nuclear explosion n. kjarnorkusprenging
nuclear submarine n. kjarnorkukafbátur
nuclear reactor n. kjarnaofn
nuclear plant n. kjarnorkuver
nuclear fission n. kjarnaklofnun
nuclear fusion n. kjarnasamruni
starship n. geimskip (stjörnuskip)
modem n. mótald (búnaður sem mótar og afmótar merki)
radar n. ratsjá, radar
sociobiology n. félagslíffræði
samurai n. samúræi (japanskur stríðsmaður)
Anzac n. ástralskur eða nýsjálenskur hermaður (í fyrri heimsstyrjöld)
zoophilia n. dýragirnd
teenager n. táningur
teenage l. tánings-; á táningsaldri
stadium n. leikvangur, völlur
startup n. [~ (company, firm)] sprotafyrirtæki
wobbly l. valtur
workflow n. verkferli, verkskipulag, verkflæði
workforce n. vinnuafl, starfslið; vinnumarkaður
widespread l. víðtækur; útbreiddur
watt n. vatt (mælieining)
megawatt n. megavatt (milljón vött)
gigawatt n. gígavatt (milljarður vatta)
kilowatt n. kílóvatt (þúsund vött)
workstation n. vinnustöð; skrifborðstölva
cougar n. fjallaljón; kynferðislega virk eldri kona (óforml.)
calisthenics n. ft. leikfimiæfingar
calisthenic l. leikfimi-, leikfimiæfinga-
automation n. sjálfvirkni; sjálfvirknivæðing
automate s. sjálfvirknivæða
bot n. (stytting á %[robot]%) vélmenni, þjarkur
surveillance n. eftirlit
tweeze s. snyrta með flísatöng
aerodrome n. flugvöllur, flugstöð
airport n. flugvöllur, flugstöð
accelerator n. hraðall; bensíngjöf (á bifreið eða farartæki)
mobile device n. fartæki
airliner n. farþegaflugvél
dashboard n. mælaborð
fuselage n. bolur eða skrokkur á flugvél
anchorman n. fréttaþulur
anchorwoman n. kvenkyns fréttaþulur
news anchor n. fréttaþulur
paleolithic l. steinaldar-
neolithic l. nýsteinaldar-
superstate n. stórveldi; ríki myndað úr mörgum smærri ríkjum
stalinist n. stalínisti (fylgismaður stjórnaraðferða Jósefs Stalín); l. stalínskur
leninist n. lenínisti (fylgismaður hugmyndafræði Vladimírs Lenín); l. lenínskur
conglomeration n. samsteypa
conglomerate n. samsteypa; s. steypa saman
conglomerated l. samsteyptur, samsettur
cinema n. kvikmyndahús, bíó; kvikmyndalistin
entertainment industry n. skemmtanabransinn, afþreyingarbransinn
calculus n. stærðfræðigreining, diffur- og tegurreikningur, reiknivísi, örsmæðareikningur; tannsteinn
recession n. kreppa; samdráttur, afturdráttur (sjá %[recede]%)
stereotype n. staðalímynd, staðalmynd
witchcraft n. nornafár, fjölkynngi, galdrar
smug l. sjálfumglaður, sjálfsánægður
sociological l. samfélagslegur, félagslegur, félagsvísindalegur
societal l. samfélagslegur, félagslegur, þjóðfélagslegur
sophisticated l. fágaður; háþróaður; margbrotinn
spectacular l. stórbrotinn, tilkomumikill
zombify s. breyta í uppvakning (sjá %[zombie]%)
dyke n. varnargarður; niðrandi orð yfir lesbíu
gaoler n. fangavörður
haphazard n. tilviljunarkenndur, óskipulegur
trooper n. (óbreyttur) hermaður, dáti
interface n. viðmót; tenging; snertipunktur tveggja fyrirbæra
bromance n. náið vinasamband tveggja karlmanna (samsett úr %[brother]% og %[romance]%)
selfie n. sjálfa, sjálfsmynd, ljósmynd sem e-r tekur af sjálfum sér
paywall n. greiðslugátt, greiðsluveggur, greiðslumúr
crowdsource s. lýðvirkja
blockchain n. bálkakeðja
roleplay n. hlutverkaleikur, spuni, spunaspil
teflon n. teflon (gerviefni)
hovercraft n. svifnökkvi
transistor n. smári (hálfleiðaratæki sem er grunneining í rökrásum tölva)
pacemaker n. gangráður, hjartagangráður
polio n. mænusótt
escalator n. rúllustigi
wyvern n. dreki, ormur, naðra
laser n. leysir, leysigeisli
valium n. valíum (kvíðastillandi lyf)
vinyl n. vínill; vínilplata, hljómplata úr vínil
kevlar n. kevlar (sterkt trefjaefni notað í skotheldum vestum); skothelt vesti
cell phone n. farsími, GSM-sími, gemsi
CD n. geisladiskur (stytting á %[compact disc]%)
compact disc n. geisladiskur
sonar n. hljómsjá, ómsjá, sónar
camcorder n. lítil kvikmyndatökuvél (samsett úr %[camera]% og %[recorder]%)
anarcho-capitalism n. anarkó-kapítalismi (sú stjórnmálastefna að afnema ríkið og færa allar þjónustur í hendur einkaaðila)
anarcho-capitalist n. anarkó-kapítalisti (fylgismaður anarkó-kapítalisma, sjá %[anarcho-capitalism]%)
biodome n. lífhvelfing (lokað vistkerfi í hvelfingu)
paedophile n. barnaníðingur; e-r sem haldinn er barnagirnd
pedophile n. sjá %[paedophile]%
paedophilia n. barnagirnd, barnaníð
pedophilia n. sjá %[paedophilia]%
cyberspace n. netheimar
mockumentary n. grínmynd í sniði heimildarmyndar
emoticon n. lyndistákn, tjákn
hyperlink n. tengill (á veraldarvefnum)
smiley l. glaðlyndur; brosandi; n. broskarl (tákn)
spam n. ruslpóstur; unnin kjötvara í niðursuðudósum; s. senda ruslpóst
spammer n. sendandi ruslpósts
nerd n. nörd, njörður, sérvitringur, lúði
crossword n. krossgáta
diesel n. dísill, dísilolía
internship n. starfsnám, starfsþjálfun
Islam n. íslam (eingyðistrú sem á upptök sín á Arabíuskaga)
Islamic l. íslamskur (sjá %[Islam]%)
passphrase n. aðgangsorð, lykilorð, aðgangsfrasi
marijuana n. maríjúana (kannabislyf)
metadata n. lýsigögn (gögn sem lýsa öðrum gögnum)
Muslim n. múslími (sá sem aðhyllist íslamska trú, sjá %[Islam]%); l. múslímskur
nutritional l. næringar-
outsource s. útvista
outsourcing n. útvistun
paperback n. pappírskilja
pixel n. díll, punktur, myndeining (í stafrænni mynd)
playboy n. glaumgosi
playlist n. spilunarlisti; lagalisti
plaza n. torg
processor n. örgjörvi
word processor n. ritvinnsluforrit
semiconductor n. hálfleiðari (í rafmagnsverkfræði)
latency n. biðtími (í samskiptum yfir net)
euphoria n. sæluvíma, alsæla
euphoric l. í sæluvímu, alsæll
restructuring n. endurskipulagning
restructure s. endurskipuleggja
tugboat n. dráttarbátur
volt n. volt (mælieining)
Celt n. Kelti
xenolith n. xenólít (grjóttegund)
decanter n. karafla, borðflaska
genetics n. ft. erfðafræði
genetic l. erfðafræðilegur, erfðafræði-; sem lýtur að tilurð e-s
genetic engineering n. erfðatækni
crowdfund s. lýðfjármagna, hópfjármagna
crowdfunding n. lýðfjármögnun, hópfjármögnun
crowdfunded l. lýðfjármagnað, hópfjármagnað
circuit n. hringrás; rafrás, rafstraumsrás; s. fara yfir, fara í kringum
polypropylene n. fjölprópýlen, pólýprópýlen
cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
audio cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
hard disk n. harður diskur (í tölvum)
hard drive n. harður diskur (í tölvum)
walkman n. vasadiskó (lítið tæki sem spilar hljóðsnældur)
libertarianism n. frjálshyggja (stjórnmálastefna sem segir að setja beri ríkisvaldi þröng takmörk)
libertarian l. frjálshyggju-; n. frjálshyggjumaður, frjálshyggjusinni
module n. (sjálfstæð) eining í kerfi
modular l. samansett úr (sjálfstæðum) einingum
oil tanker n. olíuskip, olíuflutningaskip
tanker n. skip sem flytur mikið magn af vökva (t.d. olíu)
neoconservative n. nýíhaldsmaður; l. nýíhalds-, nýíhaldssamur
rollerblades n. ft. línuskautar
plexiglass n. plexígler
thermophile n. hitakær lífvera
thermophilic l. hitakær (notað um lífverur sem dafna við háan hita)
consultancy n. ráðgjöf; ráðgjafarstofa
demographic l. lýðfræðilegur
demography n. lýðfræði
demographics n. ft. lýðfræðiupplýsingar, lýðfræðileg tölfræði
downtown n. miðbær, miðborg; l. & ao. miðbæjar-, í miðbænum ([I visited ~ San Francisco, it was a place ~])
evaluation n. mat ([a comprehensive ~ of his performance])
evaluate s. meta
firmware n. fastbúnaður (í tölvum)
gangbang n. hópkynlíf
informative l. upplýsandi, fróðlegur, lærdómsríkur, fræðandi
insulin n. insúlín, eyjavaki (hormón sem myndast í briskirtli)
keyword n. lykilorð; leitarorð
literacy n. læsi, lestrarkunnátta
mailman n. bréfberi, póstmaður
makeup n. (andlits)förðun, (andlits)farði, meik
marina n. smábátahöfn
nudist n. striplingur
pipeline n. leiðsla; [~s] leiðslukerfi
radio n. útvarp, útvarpstæki; s. útvarpa ([he ~ed for help])
realtor n. fasteignasali, fasteignamiðlari
riverside n. árbakki; l. við árbakka, árbakka-
renewable l. endurnýjanlegur; n. endurnýjanlegur hlutur
renewables n. ft. endurnýjanlegar orkulindir; endurnýjanlegir hlutir
prostate n. blöðruhálskirtill
primarily ao. aðallega; fyrst og fremst; einkum
playback n. spilun, afspilun
plasma n. rafgas; blóðvökvi
parameter n. færibreyta
hardcover l. harðspjalda; n. harðspjalda bók
genome n. erfðamengi, genamengi
forbidden l. bannaður, forboðinn
forgotten l. gleymdur
freelance l. sjálfstætt starfandi ([he's a ~ journalist])
freelancer n. e-r sem er sjálfstætt starfandi
newswire n. fréttaveita, fréttastöð
neurochemical l. taugaefnafræðilegur
vector n. vigur, vektor
cannabis n. kannabis (plöntutegund sem er vímugjafi)
revenant n. afturganga, uppvakningur (bókst. e-r sem snýr aftur)
bullshit n. kjaftæði, þvæla; s. halda fram kjaftæði eða þvælu; blekkja; ljúga ([he was ~ting all along])
shades n. ft. skyggð gleraugu, sólgleraugu
econometrics n. ft. hagmælingar; hagtölfræði
cromulent l. ásættanlegur (grínorð úr teiknimyndaþáttunum [The Simpsons])
cretin n. kretíni (vanþroska maður með óstarfhæfan skjaldkirtil); bjáni, asni, fífl, hálfviti, fáviti
cretinism n. kretínismi (meðfæddur galli sem heftir starfsemi skjaldkirtils)
doppelganger n. tvífari
citizen n. borgari; ríkisborgari
citizenship n. ríkisborgararéttur; ríkisfang
donate s. gefa
majordomo n. ráðsmaður, yfirmaður; bústjóri
operating system n. stýrikerfi
user interface n. notendaviðmót, notendaskil
pull request n. togbeiðni, dráttarbeiðni
customize s. sérsníða, sérstilla
customise s. sjá %[customize]%
customization n. sérsnið, sérstilling
customisation n. sjá %[customization]%
trampoline n. trampólín
stuntman n. áhættuleikari
compiler n. e-r sem dregur saman (úr ritum); þýðandi (hugbúnaður)
cardiovascular l. hjarta- og æða-; [~ system] hjarta- og æðakerfi
bling n. glingur, skartgripir (óforml.)
virginal l. meyjar-; ómengaður, tær, hreinn; n. e.k. semball
telepath n. e-r sem er fjarskyggn
telepathic l. fjarskyggn, fjarskynjandi
box-office n. miðasala
biodiversity n. líffræðileg fjölbreytni, fjölbreytni lífríkis, líffjölbreytni
bioengineering n. líftækni, lífverkfræði
bioengineer n. líftæknifræðingur
confidentiality n. trúnaður
lyrebird n. lýrufugl (e.k. spörfugl)
porn n. klám (óforml. stytting á %[pornography]%)
natural language processing n. máltækni, málgreining
guerrilla n. skæruliði
guerrilla warfare n. skæruhernaður
neoclassical l. nýklassískur; [~ architecture] nýklassísk byggingarlist
basic l. grundvallar-, undirstöðu- ([~ principles]); basískur (efnafr.); n. ft. [~s] grundvallaratriði
hyponym n. undirheiti ([crow is a ~ of bird])
hypernym n. yfirheiti ([bird is a ~ of crow])
antonym n. andheiti ([dead is the ~ of alive])
update s. uppfæra; n. uppfærsla; [software ~] hugbúnaðaruppfærsla
updated l. uppfærður
upgrade s. uppfæra; n. uppfærsla
upgraded l. uppfærður
insurgency n. uppreisn
dynastic l. ættar-, konungsættar-, aðalsættar-
hypertension n. háþrýstingur; óvenjulega hár blóðþrýstingur
hyperventilate s. anda of hratt
hyperventilation n. oföndun
hyperactive l. ofvirkur
hyperactivity n. ofvirkni
upholstery n. bólstrun
hagiography n. helgisaga, dýrlingasaga; helgisagnaritun
hagiographer n. helgisagnaritari, dýrlingasöguritari
hagiographical l. helgisagna-, dýrlingasögu-
volcanology n. eldfjallafræði
volcanological l. eldfjallafræðilegur, eldfjallafræði-
volcanologist n. eldfjallafræðingur
electron n. rafeind
electronic l. rafrænn, raftæknilegur, raftækni-; rafeinda-
electronics n. ft. raftækni, rafeindatækni; rafeindabúnaður
electronic microscope n. rafeindasmásjá
electronic warfare n. raftæknihernaður, rafrænn hernaður
proton n. róteind
meson n. miðeind
photon n. ljóseind
elementary particle n. öreind
neonate n. nýburi
boulevard n. breiðstræti
reconstruction n. endurbygging, enduruppbygging
vocational l. starfs-, fag-, iðn- ([~ training]); köllunar-
entrepreneur n. frumkvöðull, athafnamaður
screensaver n. skjávari
paradigmatic l. beygingardæmis-; fyrirmyndar-, fullkomið dæmi um e-ð
dysfunction n. bilun, truflun; vanhæfni
dysfunctional l. bilaður, virkar ekki sem skyldi
dyslexia n. lesblinda, lestrarörðugleiki
dyslexic l. lesblindur
dystrophy n. vanþroski, veiklun
sonic l. hljóð-, hljóðbylgju-; hljóðhraða-
hypersonic l. sem ferðast á fimmföldum hljóðhraða eða hraðar
hypersensitivity n. ofurnæmni, ofurviðkvæmni
hypersensitive l. ofurnæmur, ofurviðkvæmur
hallowed l. heilagur, vígður
fundamentalism n. bókstafstrú ([Christian ~ is a force in US politics])
fundamentalist n. bókstafstrúarmaður
awareness n. vitund; meðvitund
worried l. áhyggjufullur, kvíðafullur
physically ao. líkamlega
Macedonia n. Makedónía
meaningful l. merkingarbær; þýðingarmikill, innihaldsríkur; verulegur
homeland n. heimaland
hometown n. heimabær
motivation n. hvati, hvatning, hvöt
disturbed l. truflaður, ónáðaður; raskaður
immunology n. ónæmisfræði
aluminium n. ál
aluminum n. ál (Band.)
hardwood n. harðviður; gegnheill viður; l. harðviðar-
vanilla n. vanilla; l. vanillu-
orgasm n. fullnæging
bacterial l. gerla-, bakteríu-
hallucinatory l. ofskynjunar-
hallucinogen n. ofskynjunarlyf, ofskynjunarefni
accessibility n. aðgengi, aðgengileiki
digital l. stafrænn
eugenic l. kynbóta-, mannkynbóta-
eugenics n. ft. kynbótastefna, mannkynbætur
sexy l. kynþokkafullur, kynæsandi
overview n. yfirlit, yfirsýn
preview n. forskoðun, forsýn; s. forskoða, forsýna
collagen n. kollagen
secretariat n. stjórnardeild, stjórnarskrifstofa, stjórnsýsla
columnist n. dálkahöfundur, pistlahöfundur
toolbox n. verkfærakista
fructose n. ávaxtasykur, frúktósi
conviction n. sannfæring, vissa; sakfelling, sakaráfelling
harassment n. áreitni
residential l. íbúða-; [~ area, district] íbúðahverfi; sjá %[residence]%
fundraising n. fjáröflun
fennel n. fennika (jurt)
Madagascar n. Madagaskar
publishing n. útgáfustarfsemi ([they're the biggest name in ~])
CV n. ferilskrá (stytting á lat. [curriculum vitae])
press conference n. blaðamannafundur, fréttamannafundur
AIDS n. alnæmi, eyðni (stytting á [acquired immunodeficiency syndrome])
limousine n. limúsína (einnig ritað limmósína), eðalvagn, glæsivagn
enquiry n. spurning; fyrirspurn; rannsókn
dialogue n. samræða, samtal
lightweight l. léttur; léttvægur, veigalítill; n. keppandi í léttvigt í íþróttum (t.d. hnefaleikum, [~ champion])
logistic l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistical l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistics n. ft. (hernaðar)fræði sem fást við skipulag og flutninga á búnaði, vistum, mannafli, o.þ.h.
long-term l. langtíma-; [in the long term] til langs tíma
hinterland n. upplönd, afdalasvæði; sveitir í kringum þéttbýli
con artist n. svikahrappur, svindlari, blekkingamaður, blekkingameistari
optimize s. besta, hagræða, fínstilla, gera eitthvað betra eða skilvirkara
optimization n. bestun, hagræðing, fínstilling, betrumbót; auka skilvirkni e-s
optimum l. bestur, hagstæðastur; n. kjörstaða
optimal l. eins gott og getur orðið
seeress n. spákona, völva, seiðkona
oral sex n. munnmök
Afghanistan n. Afganistan
Albania n. Albanía
Algeria n. Alsír
American Samoa n. Bandaríska Samóa
Andorra n. Andorra
Angola n. Angóla
Antarctica n. Suðurskautslandið (heimsálfa)
Argentina n. Argentína
Armenia n. Armenía
Aruba n. Arúba
Australia n. Ástralía
Azerbaijan n. Aserbaídsjan
Bahamas n. Bahamaeyjar
Bahrain n. Barein
Bangladesh n. Bangladess
Barbados n. Barbados
Belarus n. Hvíta-Rússland
Belize n. Belís
Benin n. Benín
Bermuda n. Bermúdaeyjar
Bhutan n. Bútan
Bolivia n. Bólivía
Bosnia n. Bosnía
Herzegovina n. Hersegóvína
Botswana n. Botsvana
Brunei n. Brúnei
Bulgaria n. Búlgaría
Burkina Faso n. Búrkína Fasó
Burundi n. Búrúndí
Cambodia n. Kambódía
Cameroon n. Kamerún
Canada n. Kanada
Cape Verde n. Grænhöfðaeyjar
Cayman Islands n. Caymaneyjar
Central African Republic n. Mið-Afríkulýðveldið
Chad n. Tsjad
Chile n. Síle
Christmas Island n. Jólaey
Colombia n. Kólumbía
Comoros n. Kómoreyjar
Congo n. Kongó
Costa Rica n. Kostaríka
Croatia n. Króatía
Cuba n. Kúba
Cyprus n. Kýpur
Czechia n. Tékkland
Djibouti n. Djíbútí
Dominica n. Dóminíka
Dominican Republic n. Dóminíska lýðveldið
Ecuador n. Ekvador
Egypt n. Egyptaland
Equatorial Guinea n. Miðbaugs-Gínea
Eritrea n. Erítrea
Estonia n. Eistland
Eswatini n. Svasíland
Ethiopia n. Eþíópía
Falkland Islands n. Falklandseyjar
Faroe Islands n. Færeyjar
Fiji n. Fídjíeyjar
Finland n. Finnland
France n. Frakkland
French Guiana n. Franska Gvæjana
French Polynesia n. Franska Pólýnesía
Gabon n. Gabon
Gambia n. Gambía
Georgia n. Georgía
Germany n. Þýskaland
Ghana n. Gana
Gibraltar n. Gíbraltar
Greenland n. Grænland
Guadeloupe n. Gvadelúpeyjar
Guam n. Gvam
Guatemala n. Gvatemala
Guinea n. Gínea
Guinea-Bissau n. Gínea-Bissá
Guyana n. Gvæjana
Haiti n. Haítí
Honduras n. Hondúras
Indonesia n. Indónesía
Iran n. Íran
Iraq n. Írak
Isle of Man n. Mön (eyja milli Bretlands og Írlands)
Israel n. Ísrael
Italy n. Ítalía
Jamaica n. Jamaíka
Jersey n. Jersey
Jordan n. Jórdanía
Kazakhstan n. Kasakstan
Kenya n. Kenía
Kiribati n. Kíribatí
Kuwait n. Kúveit
Kyrgyzstan n. Kirgistan
Laos n. Laos
Latvia n. Lettland
Lebanon n. Líbanon
Lesotho n. Lesótó
Liberia n. Líbería
Libya n. Líbía
Liechtenstein n. Liechtenstein
Lithuania n. Litháen
Luxembourg n. Lúxemborg
Malawi n. Malaví
Malaysia n. Malasía
Maldives n. Maldíveyjar
Mali n. Malí
Malta n. Malta
Marshall Islands n. Marshalleyjar
Martinique n. Martiník
Mauritania n. Máritanía
Mauritius n. Máritíus
Mayotte n. Mayotte
Mexico n. Mexíkó
Micronesia n. Míkrónesía
Moldova n. Moldóva
Monaco n. Mónakó
Mongolia n. Mongólía
Mongol n. Mongóli
Montenegro n. Svartfjallaland
Morocco n. Marokkó
Mozambique n. Mósambík
Myanmar n. Mjanmar
Burma n. Búrma
Namibia n. Namibía
Nauru n. Nárú
Nepal n. Nepal
Netherlands n. Holland
New Caledonia n. Nýja-Kaledónía
New Zealand n. Nýja-Sjáland
Nicaragua n. Níkaragva
Niger n. Níger
Nigeria n. Nígería
North Korea n. Norður-Kórea
North Macedonia n. Norður-Makedónía
Oman n. Óman
Pakistan n. Pakistan
Palau n. Palá
Palestine n. Palestína
Panama n. Panama
Papua New Guinea n. Papúa Nýja-Gínea
Paraguay n. Paragvæ
Peru n. Perú
Philippines n. Filippseyjar
Portugal n. Portúgal
Puerto Rico n. Púertó Ríkó
Qatar n. Katar
Romania n. Rúmenía
Russia n. Rússland
Rwanda n. Rúanda
Samoa n. Samóa
San Marino n. San Marínó
Saudi Arabia n. Sádi-Arabía
Senegal n. Senegal
Serbia n. Serbía
Seychelles n. Seychelles-eyjar
Sierra Leone n. Síerra Leóne
Singapore n. Singapúr
Slovakia n. Slóvakía
Slovenia n. Slóvenía
Solomon Islands n. Salómonseyjar
Somalia n. Sómalía
South Africa n. Suður-Afríka
South Korea n. Suður-Kórea
South Sudan n. Suður-Súdan
Sri Lanka n. Srí Lanka
Sudan n. Súdan
Suriname n. Súrínam
Svalbard n. Svalbarði
Swaziland n. Svasíland
Switzerland n. Sviss
Syria n. Sýrland
Taiwan n. Taívan
Tajikistan n. Tadsjikistan
Tanzania n. Tansanía
Thailand n. Taíland
Timor-Leste n. Austur-Tímor
Togo n. Tógó
Tokelau n. Tókelá
Tonga n. Tonga
Tunisia n. Túnis
Turkmenistan n. Túrkmenistan
Tuvalu n. Túvalú
Uganda n. Úganda
Ukraine n. Úkraína
United Arab Emirates n. Sameinuðu arabísku furstadæmin
United Kingdom n. Bretland (Sameinaða konungdæmið)
United States of America n. Bandaríkin
United States n. sjá %[United States of America]%
Uruguay n. Úrúgvæ
Uzbekistan n. Úsbekistan
Vanuatu n. Vanúatú
Vatican n. Vatíkanið í Róm
Venezuela n. Venesúela
Vietnam n. Víetnam
Western Sahara n. Vestur-Sahara
Yemen n. Jemen
Zambia n. Sambía
Zimbabwe n. Simbabve
tsar n. Rússlandskeisari
tsarina n. Rússlandskeisaradrottning
unsubscribe s. segja upp áskrift
camouflage n. felulitur, felubúningur, dulbúningur, dulklæði; s. felulita, felubúa, dulbúa, dulklæða
endangered l. í hættu, í voða; [~ species] dýrategund í útrýmingarhættu
occupational l. starfs-, atvinnu-; [~ hazard] atvinnuáhætta, áhætta sem fylgir e-i starfsemi
endogenous l. kominn innan frá (lífveru) (líffræðilegt hugtak)
endogamous l. innvensla-
endogamy n. innvensl (hjúskapur innan sama ættflokks)
multicultural l. fjölmenningar-; [~ society] fjölmenningarsamfélag
multifaceted l. marghliða, margþættur, fjölbreyttur
concept n. hugtak, almenn hugmynd
conceptual l. hugtaka-
conceptualize s. gera sér hugmynd um e-ð; gera e-ð að hugtaki
polymer n. fjölliða (gerviefnategund)
conditioning n. skilyrðing
air conditioning n. loftræsting
checklist n. gátlisti
chassis n. botngrind, undirgrind, vagngrind
hierophantic l. er varðar forngrískan prest eða túlkun heilagra leyndardóma
marketing n. markaðssetning, markaðsmál
electrolyte n. raflausn, rafvaki; rafvökvi
electrolysis n. rafgreining, rafsundrun
redhead n. rauðhærð manneskja
pub n. stytting á [public house]; krá, ölstofa, bar, pöbb
LED n. stytting á [light emitting diode]; ljósdíóða, ljóstvistur, ljóstvískaut
buddy n. félagi, lagsmaður, vinur
querulant n. þrætugjarn maður, kverúlant, nöldurseggur
carburetor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
carburettor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
dominatrix n. valdagyðja, kona sem öllu ræður (í sadómasókísku sambandi)
pikeman n. hermaður vopnaður löngu spjóti
glucose n. glúkósi, þrúgusykur
dextrose n. dextrósi, þrúgusykur
lactose n. mjólkursykur, laktósi
lactose intolerance n. mjólkuróþol, laktósaóþol
amino acid n. amínósýra, hvítusýra
zip n. þytur; s. þjóta, skjótast; hvína; opna eða loka rennilási; þjappa stafrænt skjal
zoom s. þjóta; breyta vídd linsu (í ljósmyndun); þysja ([~ in or out] þysja inn eða út)
ziggurat n. musteristurn, musterispíramídi, stallapíramídi
Zion n. Síon (hæð í borginni Jerúsalem í Palestínu)
Zionism n. síonismi (sú stefna að stofna sjálfstætt ríki gyðinga í Palestínu)
Zionist n. síonisti (sá sem aðhyllist síonisma, sjá %[Zionism]%); l. síonista-
zeta n. sjötti stafurinn í gríska stafrófinu (Ζ eða ζ)
zeppelin n. loftfar, loftskip
Zeus n. Seifur, æðsti guðinn í forngrískri goðafræði
zero gravity n. þyngdarleysi (t.d. í geimskipi eða geimstöð)
amplifier n. magnari
amp n. magnari (stytt. á %[amplifier]%)
erotica n. kynæsandi bækur, list eða myndefni
gram n. gramm
patriarchy n. feðraveldi
matriarchy n. mæðraveldi
matriarch n. ættmóðir
matriarchal l. ættmæðra-
zucchini n. kúrbítur
courgette n. kúrbítur
Holland n. Holland
tech n. stytting á %[technology]%
tech giant n. tæknirisi
catharsis n. búkhreinsun; hreinsun, geðhreinsun, hreinsun sem fylgir geðhrifum harmleiks
aitch n. stafurinn H (h)
haitch n. stafurinn H (h); írskt, ástralskt, skoskt afbrigði af %[aitch]%
tipping point n. vendipunktur
metric system n. metrakerfið
zed n. bókstafurinn zeta (Z)
seneschal n. ráðsmaður sem sér um eignir aðalsmanns (á miðöldum)
awesome l. ægiþrunginn, ógnarlegur; æðislegur, magnaður, undursamlegur; uh. frábært! magnað!
consortium n. samtök, hópur (fjárfesta); auðhringur
memorabilia n. ft. minjagripir, minnisgripir, minningagripir, hlutir sem minna eiganda á fyrri upplifanir
lithium n. litíum, litín, liþín
helium n. helíum (frumefni)
fluorine n. flúor (frumefni)
sodium n. natríum (frumefni)
silicon n. kísill, sílikon (frumefni)
sulfur n. brennisteinn (sjá einnig %[sulphur]%)
potassium n. kalíum (frumefni)
chromium n. króm (frumefni)
bromine n. bróm (frumefni)
palladium n. palladín, palladíum (frumefni)
cadmium n. kadmín, kadmíum (frumefni)
barium n. barín, baríum (frumefni)
tungsten n. volfram, wolfram (frumefni)
thallium n. þallín, þallíum (frumefni)
bismuth n. bismút (frumefni)
polonium n. pólon (frumefni)
thorium n. þórín (frumefni)
uranium n. úran (frumefni)
plutonium n. plúton, plútóníum (frumefni)
Buddhism n. búddismi (austurlensk trúarbrögð)
nirvana n. nirvana, algleymi (ástand fullkomins friðar og blessunar í búddískri trú)
Coptic n. Kopti, koptíska (tungumál Kopta í Egyptalandi); l. koptískur
burgeon s. blómstra, spíra; dafna, vaxa; [a ~ing community] ört vaxandi samfélag
shyly l. feimnislega, gætilega, fælnislega
inswathe s. sveipa, hjúpa; sbr. %[enswathe]%
encave s. innibyrgja; sjá %[incave]%
timbal n. tromma; sjá einnig %[tymbal]%
lockjaw n. stífkrampi
tetanus n. stífkrampi
impractical l. óhagkvæmur, óhentugur, óraunhæfur
innovative l. frumlegur, uppfinningasamur, nýsköpunar-, nýbreytni-
immunodeficiency n. ónæmisbæklun, ónæmisbrestur
immunodeficient l. ónæmisbæklaður, ónæmisbrostinn
immunocompromisation n. ónæmisbæling, skerðing ónæmiskerfis
immunocompromised l. ónæmisbældur, með skert ónæmiskerfi
calloused l. hertur (um hörundið); [~ed hands] hendur með sigg; gerður kaldlyndur
proudly l. af/með stolti, stærilæti, hroka
climate change n. loftslagsbreytingar, veðurfarsbreytingar
honky n. niðrandi orð um hvítt fólk
honkey n. sjá %[honky]%
honkie n. sjá %[honky]%
Chink n. niðrandi orð um manneskju af kínverskum uppruna
relocate s. flytja, endurstaðsetja
relocation n. flutningur, endurstaðsetning
isomorphism n. einsmótun
isomorphic l. einsmótað
isometric l. jafnlengdar-
metro n. neðanjarðarlestarkerfi; stytting á %[metropolis]% eða %[metropolitan]%
format n. snið, form; s. sníða; forsníða ([he ~ted the hard drive])
worldwide ao. á heimsvísu, um allan heim
cursor n. bendill, bendir
thriller n. reyfari, spennusaga, spennumynd
fridge n. kæliskápur, ísskápur
freezer n. frystir, frystikista, frystiklefi
Yugoslavia n. Júgóslavía
Yugoslavian l. júgóslavneskur; n. júgóslavi
Yugoslavic l. júgóslavneskur (sjá einnig %[Yugoslavian]%)
Yugoslav n. júgóslavi
Soviet Union n. Sovétríkin
Caledonia n. Kaledónía (fornrómverskt heiti yfir það svæði sem er í dag Skotland)
pricing n. verðlagning
manually ao. handvirkt
callus n. sigg
vacuum cleaner n. ryksuga
bibliographer n. bókfræðingur
bibliographic l. bókfræðilegur, bókfræði-
motherboard n. móðurborð (í vélbúnaði)
pasta n. pasta (deig gert úr hveiti)
spaghetti n. spagettí, hveitilengjur (tegund af %[pasta]%)
acrylic l. akrýl-
allergy n. ofnæmi
organizer n. skipuleggjari, skipuleggjandi
aerospace n. flugiðnaður, flugtækni, flugverkfræði
aerospace engineer n. flugvélaverkfræðingur, flugtæknifræðingur
aeronautical l. flugvéla-, flugfars-
aeronautical engineer n. flugvélaverkfræðingur
fuck s. (óforml.) ríða, stunda kynlíf; n. dráttur, kynmök, samfarir; uh. helvítis! andskotinn! djöfullinn!
shit n. kúkur, saur, drulla; s. kúka, skíta; uh. fjandinn! fjandans!
tergum n. bakskjöldur
quadroon n. afkomandi hvítrar manneskju og kynblendings (úrelt)
PIN n. persónunúmer, persónulegt kenninúmer (stytt. á [personal identification number])
HIV n. eyðniveira, alnæmisveira (stytt. á [human immunodeficiency virus])
surrealism n. súrrealismi, fjarstæðustefna (stefna í listum og bókmenntum)
surreal n. súrrealískt, fjarstæðukennt, sem ber svip af súrrealisma (sá %[surrealism]%)
sleaze n. viðbjóður, spilling, svindl
flab n. spik, fita
yuppie n. (óforml.) uppi, ung fagmanneskja í þéttbýli (frá [young, urban professional])
visa n. vegabréfsáritun, áritun, dvalarleyfi ([my ~ has expired])
viral l. veiru-
technique n. aðferð, tækni; [parenting ~s] uppeldisaðferðir
threesome n. þremenningur
vitamin n. vítamín, fjörefni
swinger n. manneskja sem stundar makaskipti
timer n. tímamælir, skeiðklukka
timeline n. tímalína
toxic l. eitraður
toxicity n. eiturvirkni
someone n. einhver
safari n. (dýra)skoðunarferð
rugby n. ruðningur (ensk íþrótt)
blackjack n. spilið 21; kylfa
bunny n. (ung) kanína
capitol n. höfuðborg; musteri
dystopia n. dystópía; skelfilegt, hræðilegt ríki; andstæðan af fyrirmyndarríki (sjá %[utopia]%)
dystopian l. dystópískur (sjá %[dystopia]%)
xerox s. ljósrita (í N-Ameríku, sjá %[photocopy]%); [~ machine] ljósritunarvél
photocopy s. ljósrita
photocopier n. ljósritunarvél
behavioural l. atferlis-, hegðunar-
technocracy n. tækniveldi
technocrat n. tækniveldissinni; tækniveldismaður, kerfiskarl
nightlife n. næturlíf
annoying l. pirrandi, ergjandi, truflandi
supervision n. eftirlit, yfirsjón, (yfir)umsjón,
time zone n. tímabelti
hegemon n. forystuveldi, forræðisveldi, forysturíki
hegemonic l. forystuveldis-, forystu-, forræðis-; sjá %[hegemony]%
bloc n. fylking, þjóðafylking ([the Eastern ~], [the Western ~])
geographic l. landafræðilegur; sjá einnig %[geographical]%
catalyst n. hvati, efnahvati (í efnafræði); orsakavaldur
tesseract n. ferverpill (fjórvíður teningur)
incentivize s. hvetja, skapa hvata (til e-s)
vis-a-vis fs. sjá %[vis-à-vis]%
vis-à-vis fs. gagnvart, andspænis, á móti
newbie n. nýgræðingur, byrjandi, grænjaxl
VIP n. mjög mikilvæg manneskja (stytt. á [very important person])
educated l. menntaður, vel upplýstur; [an ~ guess] vel grundvölluð ágískun
roulette n. rúlletta; [Russian ~] rússnesk rúlletta
sadism n. kvalalosti, kvalafýsn, sadismi
sadist n. lostakvalari, sadisti
sadistic l. kvalalosta-, sadista-
masochism n. sjálfspíningarhvöt
sadomasochism n. sadómasókismi, löngun til að kvelja bæði sjálfan sig og aðra (sjá %[sadism]% og %[masochism]%)
BDSM n. kynlíf sem einkennist af kvalalosta, pyntingu, drottnun og undirgefni (stytt. á [bondage, domination, sado-masochism])
skeptic n. sjá %[sceptic]%
skeptical l. sjá %[sceptical]%
skepticism n. sjá %[scepticism]%
facticity n. sá eiginleiki að vera staðreynd (sjá %[fact]%)
halogen n. hópur frumefna, þ.e. flúor, klór, bróm, joð og astat
astatine n. astat (frumefni)
DNA n. deoxýríbósakjarnsýra, þ.e. erfðaefni, erfðavísir (stytt. á [deoxyribonucleic acid])
PC n. einkatölva (stytt. á [personal computer]); pólitískur rétttrúnaður (stytt. á [political correctness])
deontology n. skyldufræði, skyldusiðfræði (í heimspeki)
deontological l. skyldufræðilegur, skyldusiðfræðilegur (sjá %[deontology]%)
megafauna n. stór dýr, risadýr (sjá %[fauna]%)
monotonal l. sjá %[monotonous]%
montage n. myndblöndun, myndsamsetning, myndaröð
digitalize s. koma á stafrænt snið (sjá %[digital]%)
hardcore n. harðkjarni; l. harðkjarna-
ministry n. ráðuneyti; boðun trúar, fagnaðarerindis
nearby l. nálægt, í grenndinni, nærliggjandi
payroll n. launaskrá; launagreiðslur
refurbish s. gera upp, lagfæra, hressa upp á
convinced l. sannfærður; [he was ~ that ...]
kakistocracy n. stjórn hinna verstu
prepaid l. fyrirframgreiddur, borgaður fyrirfram
fascinating l. heillandi, töfrandi
benchmark n. viðmið, viðmiðun, afkastaprófun, afkastamæling; s. mæla afköst (út frá viðmiðum)
sensitivity n. næmni, viðkvæmni
transsexual n. kynskiptingur, trans manneskja; l. kynskiptings-, trans
tranny n. (niðrandi) sjá %[transsexual]%
trivia n. smámunir, lítilræði; spurningaleikur
toolkit n. verkfærakista, verkfærakassi
workout n. líkamsrækt, líkamsþjálfun, líkamsæfing
protocol n. samskiptareglur, samskiptamáti
fibrillate s. tifa, titra, flökta
fibrillation n. tif, titringur, flökt (í hjartanu)
teleportation n. fjarflutningur
teleport s. fjarflytja
telekinesis n. fjarhreyfing
telekinetic l. fjarhreyfingar-, gæddur fjarhreyfingarkröftum
neurosis n. taugaveiklun, hugsýki
neurotic l. taugaveiklaður, hugsjúkur
router n. beinir (tæki sem beinir gögnum milli staða)
gyrocopter n. smáþyrla
carbon fibre n. koltrefjar, kolefnistrefjar
bungee n. teygja
bungee jumping n. teygjustökk
salvia n. salvía (jurt)
Gaia n. gyðja jarðarinnar í grískri goðafræði
Gaea n. sjá %[Gaia]%
irritant n. e-ð sem ertir eða pirrar; sjá %[irritate]%
organ donor n. líffæragjafi
binge n. hám, ofát; ofdrykkja, fyllirí; s. háma í sig (e-ð [~ on ...]), éta yfir sig, drekka yfir sig
periodic table n. lotukerfið
coupon n. miði, afsláttarmiði
corporate l. fyrirtækja-, félags-
facilitator n. sá sem greiðkar fyrir einhverju, gerir eitthvað auðveldara (sjá %[facilitate]%); umræðustjóri
scenario n. aðstæður, atburðarás ([consider the following ~])
airline n. flugfélag
wallpaper n. veggfóður; s. veggfóðra
insider n. innherji
cultural l. menningarlegur, menningar-
bookstore n. bókabúð
prepared l. undirbúinn
confirmed l. staðfestur; staðfastur ([he is a ~ bachelor])
percent n. prósent, hundraðshluti
inkjet n. bleksprautun; l. bleksprautu- ([an ~ printer])
cholesterol n. kólesteról
freeware n. ókeypis hugbúnaður
spyware n. njósnahugbúnaður
malware n. illkynja hugbúnaður
shareware n. deilihugbúnaður
adware n. hugbúnaður með auglýsingum
acne n. unglingabólur, graftarbólur
architectural l. byggingarlistar-
internationally ao. alþjóðlega
copyrighted l. varið af höfundarétti
patented l. varið af einkaleyfi
subsection n. undirdeild, undirflokkur, undirkafli, undirhluti
Babylon n. Babýlon (höfuðborg Babýlóníu til forna); auðug og spillt stórborg
betwixt fs. sjá %[between]%
stereo l. víðóma (með tveimur hljóðrásum); hljómtæki, hljómflutningstæki
steroid n. steri; ft. [steroids] sterar, steralyf
xenomorph n. geimvera, utanaðkomandi lífvera
kraken n. sæskrímsli, risakolkrabbi
bowling n. keila (íþrótt)
epistemology n. þekkingarfræði
epistemological l. þekkingarfræðilegur
leprechaun n. búálfur
jotun n. jötunn
orc n. orki
orca n. háhyrningur
modal logic n. háttarökfræði
shite n. sjá %[shit]%
political philosophy n. stjórnspeki, stjórnmálaheimspeki
abattoir n. sláturhús
cosmology n. heimsfræði, heimsmyndarfræði
cosmological l. heimsfræðilegur
ontology n. verufræði
ontological l. verufræðilegur
metaphilosophy n. heimspeki heimspekinnar, heimspekileg skoðun á aðferðum heimspekinnar
natural philosophy n. náttúruspeki, náttúruvísindi ([the ~ of Isaac Newton])
plankton n. svif, svifdýr
alga n. sjá %[algae]%
algae n. ft. þörungar (et. %[alga]%)
theogony n. goðakyn, tilurð goðanna
sociopath n. siðblindingi, siðblind manneskja
sociopathic l. siðblindur
sociopathy n. siðblinda
psychopath n. brjálæðingur, snarbrjálaður (og siðblindur) geðsjúklingur
psychopathic l. (snar)brjálaður
psychopathy n. sturlun, brjálæði, siðblinda
kleptomaniac n. stelsjúk manneskja
crap n. skítur, kúkur; drasl; rugl, kjaftæði; l. lélegur, ömurlegur; s. skíta, kúka; uh. andskotans!
longsword n. langsverð
spadroon n. létt sverð
claymore n. skoskt sverð; jarðsprengja
gladius n. rómverskt sverð
machete n. sveðja
épée n. sverð notað í ólympískum skylmingum
epee n. sjá %[épée]%
siege engine n. umsátursvopn, umsátursvél, umsáturstæki
siege tower n. umsátursturn
trebuchet n. valslöngva, steinvarpa (umsátursvopn á miðöldum)
ballista n. risastór lásbogi
petard n. e.k. sprengja
kobold n. hrekkjóttur álfur eða púki (í þýskri þjóðtrú)
minotaur n. mínótár (úr grískri goðafræði, skrímsli sem er hálfur maður og hálft naut)
banshee n. kvenvofa (í írskri þjóðtrú)
phoenix n. Fönix (ódauðlegur eldfugl í grískri goðafræði)
bogeyman n. vondi karlinn
Scientology n. Vísindakirkjan
Aristotelianism n. heimspeki gríska fræðimannsins Aristótelesar
Aristotelian l. aristótelískur (eftir gríska heimspekingnum Aristótelesi)
succubus n. kvendjöfull
incubus n. illur andi sem leitar á konur í svefni
behemoth n. stór og mikil ófreskja (úr Jobsbók í Biblíunni)
gargoyle n. ufsagrýla
Beelzebub n. Belsíbúbb (Satan)
reggae n. reggí-tónlist
activation n. virkjun (sjá %[activate]%)
activate s. virkja, ræsa, kveikja á
holistic l. heildrænn
duo n. par, tvíeyki, tveir menn saman; tvenning; lag sem tveir eiga að syngja
byte n. bæti, bæt, tölvustafur (átta bita gagnaeining í tölvum)
kilobyte n. kílóbæti, 1024 bæti (sjá %[byte]%)
megabyte n. megabæti, 1024 kílóbæti (sjá %[byte]%)
gigabyte n. gígabæti, 1024 megabæti (sjá %[byte]%)
terabyte n. terabæti, 1024 gígabæti (sjá %[byte]%)
petabyte n. petabæti, 1024 terabæti (sjá %[byte]%)
kike n. júði (niðrandi orð um Gyðinga)
shylock n. okurlánari; júði (niðrandi orð um Gyðinga)
climatic l. loftslags- (sjá %[climate]%)
climactic l. hápunkts-, hæsta stigs
anticlimax n. spennufall (sjá %[climax]%)
anticlimactic l. spennufalls- (sjá %[climactic]%)
yoyo n. jójó (leikfang)
auxesis n. miklar ýkjur eða stigmögnun (í ræðulist)
aardwolf n. jarðúlfur (afrískt spendýr)
morning star n. morgunstjarna (plánetan Venus); gaddakylfa
blimp n. loftbelgur, loftfar, loftskip
Czechoslovakia n. Tékkóslóvakía
menswear n. herrafatnaður
womenswear n. kvenfatnaður
hangover n. þynnka, timburmenn
analyst n. greinandi, sérfræðingur, rýnir, e-r sem rýnir í gögn (sjá %[analyze]%)
logistician n. skipulagsfræðingur, birgðafræðingur, flutningafræðingur, sérfræðingur í (hernaðar)skipulagi (sjá %[logistics]%)
hypertext n. stiklutexti, veftexti
DVD n. mynddiskur, DVD-diskur (stytt. á [Digital Video Disc], bókst. stafrænn myndbandsdiskur)
beautification n. fegrun
beautician n. snyrtifræðingur, fegrunarfræðingur
ceasefire n. vopnahlé
millipede n. þúsundfætla
cherubic l. engillegur; saklaus, ljúfur
lyricism n. ljóðrænn stíll
pragmatism n. raunsæi; verkhyggja (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
pragmatist n. raunsær maður (sem fylgir ekki kreddum); verkhyggjumaður (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
science fiction n. vísindaskáldskapur
Yiddish n. jiddíska (tungumál evrópskra Gyðinga); l. jiddískur
yoga n. jóga (e.k. slökunaræfingar)
yowl n. langt óp eða öskur; s. æpa, öskra
zaibatsu n. japönsk fyrirtækjasamsteypa
zygote n. okfruma
zygotic l. okfrumu-
zipper n. rennilás
reefer n. kannabis (óforml. slangur)
amphetamine n. amfetamín (spítt, örvandi lyf)
methamphetamine n. metamfetamín (örvandi lyf)
meth n. sjá %[methamphetamine]%
psilocybin n. sílósíbin (virka efnið í ofskynjunarsveppum)
restart s. endurræsa, endurhefja (sjá %[start]%)
sales n. ft. sala ([~ have been disappointing]); söludeild; sjá %[sale]%
desktop n. yfirborð skrifborðs; skjáborð (í tölvuviðmóti); borðtölva ([~ computer])
PTSD n. stytt. á %[post-traumatic stress disorder]%
synchronicity n. samstilling; samræming; sjá %[synchronous]%
asynchronous l. ósamstilltur; ósamræmdur; ekki samtímis; sjá %[synchronous]%
discombobulate s. rugla, slá út af laginu, koma í uppnám
discombobulated l. ruglaður, sleginn út af laginu
discombobulation n. ruglingur, ringulreið; sjá %[discombobulate]%
quintillion n. trilljón (10 í 18. veldi)
xenophobe n. e-r sem hræðist útlendinga, útlendingahatari
xenophobic l. útlendingahatandi, hræddur við útlendinga eða utanaðkomandi
xylophone n. sílófónn (ásláttarhljóðfæri)
xylophonist n. sílófónleikari, ásláttarhljóðfærisleikari
cryptocurrency n. rafmynt
bacchanalia n. ft. svall, orgía (hjá Rómverjum til forna, kennd við guðinn Bakkus)
orgy n. (kynlífs)svall, svallveisla, orgía
dildo n. gervilimur (kynlífsleikfang)
mage n. seiðkarl, galdrakarl; sjá %[magician]%
octopus n. kolkrabbi
anhedonia n. vansæld, vansæla, gleðileysi
dysphoria n. eirðarleysi
gnoll n. e.k. hundmenni, hundingi
synonymicon n. samheitaorðabók (sjá einnig %[thesaurus]%)
groundhog n. norður-amerískt múrmeldýr
treant n. entur, trjámenni, trjámaður
druid n. drúidi (fornkeltneskur prestur eða seiðkarl)
ghast n. draugur, vofa
Pegasus n. Pegasus, skáldfákur (vængjaður hestur í grískri goðafræði)
homunculus n. smámenni
ineffectiveness n. gagnsleysi, árangursleysi, áhrifaleysi (sjá %[ineffective]%)
sphinx n. sfinx (goðsagnavera með líkama ljóns og mannshöfuð)
telephone book n. símaskrá
telephone directory n. símaskrá
teleprocessing n. fjarvinnsla
championship n. meistarakeppni (sjá %[champion]%)
unavailable n. ótiltækur, ófáanlegur, ekki í boði
computational l. tölvu-, tölvunar-; reikni-; [~ linguistics] tölvumálvísindi; [~ power] reiknikraftur
lich n. lík; e.k. uppvakningur
interpreted l. túlkaður, þýddur, skýrður (sjá %[interpret]%)
bubonic l. nárakýlis- (sjá %[bubo]%); [~ plague] kýlapest (svarti dauði)
unapproachable l. ónálganlegur (sjá einnig %[inapproachable]%)
ethernet n. íðnet
impaired l. skertur, minnkaður, rýrður; skemmdur, skaddaður
inbox n. pósthólf, innhólf, skilaboðaskjóða
thumbnail n. þumalnögl; smámynd ([~ image])
pimp n. melludólgur; s. selja (vændi); koma á framfæri (óforml.)
lymph node n. eitill
ecumenical l. sjá %[oecumenical]%
corpus n. búkur, bolur; málheild
habeas corpus n. (úr lat.) réttur handtekins manns til að vera leiddur fyrir dómara án tafar
arquebus n. e.k. gamaldags byssa (sjá einnig %[harquebus]%)
environmental l. umhverfis-; sjá %[environment]%
hydroelectric l. vatnsafls-, vatnsorku-; [hydroelectric power plant] vatnsaflsvirkjun, vatnsorkuver
geothermal l. jarðhita-, jarðvarma-; [geothermal power plant] jarðvarmavirkjun, jarðhitavirkjun
boner n. standpína, holdris, reisn
urologist n. þvagfæralæknir, þvagfærasérfræðingur
endocrinologist n. innkirtlalæknir, innkirtlasérfræðingur, innkirtlafræðingur
ophthalmologist n. augnlæknir, augnsérfræðingur
political correctness n. pólitískur rétttrúnaður
rediscover n. enduruppgötva (sjá %[discover]%)
xeno- fsk. ókunnugur, utanaðkomandi, erlendur, útlendur; sjá t.d. %[xenophobe]%
re- fsk. endur-; sjá t.d. %[revolution]%, %[reload]%, %[rediscover]%
auto- fsk. sjálf-, sjálfs-; sjá t.d. %[automobile]%, %[autobiography]%, %[autonomy]%
pre- fsk. for-, áður-, á undan, fyrir, fyrr; of snemma; sjá t.d. %[prementioned]%, %[predict]%, %[premature]%
post- fsk. á eftir e-u; sjá t.d. %[post mortem]%, %[postmodern]%
counter- fsk. mót-, gegn-; andspænis, gagnvart; sjá t.d. %[counteract]%, %[counterfeit]%
intra- fsk. innan, innra-, innbyrðis, innvortis; sjá t.d. %[intravenous]%, %[intranet]%
quasi- fsk. hálf-, hálfgerður, hálfpartinn, næstum, hér um bil, eins konar; [a ~religious concept] hálfpartinn trúarlegt hugtak
neuro- fsk. tauga-; sjá t.d. %[neurochemical]%, %[neurodegeneration]%, %[neurologist]%
hyper- fsk. yfir-, of-; sjá t.d. %[hypercritical]%, %[hyperventilation]%
contra- fsk. á móti, gegn; sjá t.d. %[contradict]%, %[contravene]%
preter- fsk. handan, meira en; sjá t.d. %[preternatural]%, %[preterhuman]%
praeter- fsk. handan, meira en; sjá %[preter-]%
para- fsk. hliðstæður, nærliggjandi, samliggjandi, handan; sjá t.d. %[parasite]%, %[paranormal]%
tele- fsk. fjar-; sjá t.d. %[telephone]%, %[telescope]%
antisocial l. andfélagslegur
antibiotic l. gegn sýklum, andsýkla-; n. sýklalyf (yfirleitt í ft. [~s])
antibiotics n. ft. sjá %[antibiotic]%
antisemitism n. gyðingahatur, fordómar í garð gyðinga
antisemite n. gyðingahatari
antisemitic l. gyðingahatandi, fjandsamlegur gyðingum
anti-inflammatory l. bólgueyðandi
anti-aircraft l. gegn flugvélum, loftvarna-; [~ system] loftvarnakerfi; [~ gun] loftvarnabyssa
anticlockwise l. & ao. rangsælis
clockwise l. & ao. réttsælis
IRC n. stytt. á [Internet Relay Chat]; spjallkerfi á internetinu
intravenous l. innan æða, innanæða-, í æð
suboptimal l. ekki eins góður og kostur er á (sjá %[optimal]%)
microorganism n. örvera
prementioned l. áðurnefndur, fyrrnefndur
neurologist n. taugalæknir, taugasérfræðingur
neurology n. taugafræði, taugasjúkdómafræði, taugalæknisfræði
neurological l. tauga-, taugafræðilegur; [~ damage] taugaskemmdir
demiurge n. heimssmiður (í kerfi Gnostika); undirgoð, undirguð
superman n. ofurmaður, ofurmenni; yfirmenni (æðri tegund manns)
icon n. táknmynd, tákn; líkneski; helgimynd, dýrlingamynd
iconic l. táknrænn, táknmynda-; helgimynda-
iconoclastic l. táknmyndabrjótandi, helgimyndabrjótandi
iconoclasm n. helgimyndabrot; trúarskoðun innan kristindóms
iconography n. táknmyndafræði, táknmyndalist; helgimyndafræði
iconographic l. táknmyndafræðilegur, helgimyndafræðilegur
nighthawk n. nátthrafn, náttfari
nightclub n. næturklúbbur, skemmtistaður
nightstand n. náttborð
night watchman n. næturvörður
nil n. núll; ekkert
nitrite n. nítrít (NO2)
bong n. vatnspípa; hasspípa; bjölluhringing
boob n. brjóst (óforml., oft í ft. [~s] (kvenmanns)brjóst); auli
boobie n. sjá %[boob]%
booby trap n. gildra
bookworm n. bókaormur
photographic l. ljósmynda-, ljósmyndunar-; [~ evidence] sönnunargögn í formi ljósmynda
phonographer n. hljóðritari
defenestrate s. kasta út um glugga
defenestration n. kast (út um glugga)
African l. afrískur; n. Afríkubúi, Afríkumaður
Africa n. Afríka (heimsálfa)
America n. Ameríka
Arctic n. Norðurskautslandið (yfirleitt m. ákv. gr. [the ~])
Arctic Circle n. Norðurheimskautsbaugur
Antarctic Circle n. Suðurheimskautsbaugur
North America n. Norður-Ameríka (heimsálfa)
Central America n. Mið-Ameríka
South America n. Suður-Ameríka (heimsálfa)
Oceania n. Eyjaálfa (heimsálfa sem nær yfir Ástralíu og nærliggjandi eyjar)
telegrapher n. símritari, símaþjónn
Asian l. asískur, austurálfu-, frá austurálfu; n. Asíumaður, austurálfumaður
Oceanian l. Eyjaálfu-, frá Eyjaálfu; Eyjaálfumaður
Polynesia n. Pólýnesía (eyjaklasi í Kyrrahafi)
Polynesian l. pólýnesískur
Caribbean l. Karíbahafs-, karíbskur; n. [the ~] Karíbahaf; karíbskur maður
ukulele n. úkúlele, smágítar (strengjahljóðfæri)
Lombardy n. Langbarðaland
Kiev n. Kænugarður (borg í Úkraínu)
Constantinople n. Mikligarður (í dag borgin Istanbúl)
Cologne n. Köln (borg í Þýskalandi)
cologne n. ilmvatn, kölnarvatn, rakspíri
London n. Lundúnir, London (höfuðborg Bretlands)
New World n. Nýi heimurinn (álfurnar Suður- og Norður-Ameríka)
Old World n. Gamli heimurinn (álfurnar Evrópa, Asía og Afríka)
criminological n. afbrotafræðilegur, glæpafræðilegur
criminologist n. afbrotafræðingur, glæpafræðingur
empathy n. samkennd, samúð, hluttekning
empathetic l. samkenndarsamur, samúðarfullur, tilfinningalega skilningsríkur, hluttekningarsamur
empathize s. finna til með, hafa samúð með, skilja tilfinningalega, skilja hvernig e-m líður
pilum n. rómverskt kastspjót
Catalonia n. Katalónía (sjálfstjórnarsvæði á Spáni)
paranormal l. yfirskilvitlegur, yfirnáttúrulegur, dulrænn
Dick n. gælunafn yfir e-n sem heitir [Richard]
ceramicist n. leirkerasmiður; sjá einnig %[ceramist]%
civilizational l. siðmenningar-, siðmenningarlegur, heimsmenningarlegur (sjá %[civilization]%)
spliff n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
doobie n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
narcolepsy n. drómasýki
narcoleptic n. drómasjúkur; n. drómasjúkur einstaklingur
epileptic l. flogaveikur; n. flogaveikur einstaklingur
autism n. einhverfa (þroskaröskun)
autism spectrum n. einhverfuróf
autistic l. einhverfur
narcissism n. sjálfsást, sjálfsdýrkun, narsissismi
narcissistic l. sjálfselskandi, sjálfsdýrkandi, narsissískur, narsissistískur
narcissist n. narsissisti, e-r sem elskar eða dýrkar sjálfan sig
personality disorder n. persónuleikaröskun
Athens n. Aþena (borg í Grikklandi)
tutorial l. kennslu-, kennara-; n. kennsluefni, námsefni, leiðbeiningar; kennslustund
meds n. ft. stytting á %[medicine]% (ft.)
tweet s. tísta; n. tíst
nary l. enginn, ekki nokkur, ekki neinn ([~ a soul in sight])
colotomy n. ristilskurður
WWW n. stytt. á [World Wide Web], Veraldarvefurinn
annotated l. ritskýrt, með athugasemdum; sjá %[annotate]%