aardvark n. jarðsvín (riðvaxið afrískt spendýr sem nærist aðallega á maurum)
database n. gagnagrunnur; [the information was written to a ~]
classroom n. kennslustofa, skólastofa; [the pupils remained in the ~]
coedit s. meðritstýra, ritstýra ásamt öðrum; [he ~ed the dictionary] hann var meðritstjóri orðabókarinnar
dune n. sandhóll (sem myndast úr foksandi), sandskafl
rock n. rokktónlist; [play some of that ~ and roll music]
microwave n. örbylgja; örbylgjuofn; s. hita í örbylgjuofni
microwave oven n. örbylgjuofn
helicopter n. þyrla; [~ pilot] þyrluflugmaður
computer n. tölva, reiknivél; e-r sem reiknar, reiknari
algorithm n. algrím, reiknirit
algorithmic l. reiknirits-, algríms-, algrímskur
heliocentrism n. sólmiðjukenning
heliocentric l. sólmiðju-
geoheliocentrism n. jarðsólmiðjukenning stjarnfræðingsins Tycho Brahe ([the Tychonic system])
geoheliocentric l. jarðsólmiðjukenningar- (sjá %[geoheliocentrism]%)
pseudoscience n. gervivísindi
pseudoscientific l. gervivísindalegur
pseudoscientist n. gervivísindamaður
zombie n. uppvakningur
dinosaur n. risaeðla
neurodegeneration n. taugahrörnun
neurodegenerative l. taugahrörnunar-; [~ disorder] taugahrörnunarsjúkdómur
bathroom n. baðherbergi
calcium n. kalk
biotechnology n. líftækni
biotech n. líftækni (stytt. á %[biotechnology]%)
complicated l. flókinn
camera n. myndavél, ljósmyndavél; kvikmyndaupptökuvél
blowjob n. munnmök
bookmark n. bókamerki
broadband n. breiðband (hröð nettenging)
subcommittee n. undirnefnd
sustainability n. sjálfbærni
sustainable l. sjálfbær
unemployment n. atvinnuleysi
username n. notandanafn
video n. myndband, myndbandsupptaka
wishlist n. óskalisti
carbon tax n. kolefnisskattur
hippie n. hippi
hippy n. hippi
briefcase n. skjalataska
television n. sjónvarp; sjónvarpstæki
garage n. bílskúr
speedometer n. hraðamælir
astrophysics n. stjarneðlisfræði
geophysics n. jarðeðlisfræði
theoretical physics n. fræðileg eðlisfræði
astronaut n. geimfari
cosmonaut n. geimfari
jazz n. djass, djasstónlist
faeces n. ft. saur, hægðir
hillbilly n. sveitavargur, afdalamaður
sniper n. leyniskytta
straitjacket n. spennitreyja
quantum physics n. skammtafræði
spacecraft n. geimskip, geimfar
space shuttle n. geimferja, geimskutla
aircraft n. flugvél, loftfar
laptop n. fartölva
cryptography n. dulkóðun, dulkóðunarfræði, dulmál
mansplain s. hrútskýra (þegar karlmaður útskýrir e-ð á yfirlætisfullan hátt)
podcast n. hlaðvarp (stafrænn útvarpsþáttur)
lighter n. kveikjari
email n. tölvupóstur (stytt. á [electronic mail])
e-mail n. tölvupóstur (stytt. á [electronic mail])
smartphone n. snjallsími
telecommunication n. fjarskipti, fjarskiptatækni
nazi n. nasisti; l. nasista-
nazism n. nasismi
neo-nazi n. nýnasisti
neo-nazism n. nýnasismi
fascism n. fasismi
fascist n. fasisti
telephone n. sími, símtæki; s. hringja (úr símtæki); [he ~d his mother] hann hringdi í móður sína
telephony n. símtækni
keyboard n. lyklaborð
touch screen n. snertiskjár
lemur n. lemúr (dýr af prímataættum frá eyjunni Madagaskar)
baseball n. hafnabolti (bandarísk íþrótt)
jet n. þota (þrýstiloftsflugvél)
automobile n. bifreið, bíll, sjálfrennireið
kleptocracy n. þjófræði (stjórnarfyrirkomulag þar sem æðstu ráðamenn stela frá almenningi)
website n. vefsíða, vefsetur (á veraldarvefnum)
web page n. vefsíða (á veraldarvefnum)
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
screenshot n. skjáskot
neoliberalism n. nýfrjálshyggja
neoliberal l. nýfrjálshyggju-; n. nýfrjálshyggjumaður, nýfrjálshyggjusinni
creativity n. sköpun, sköpunargáfa
ecology n. vistfræði
ecological l. vistfræðilegur, vistfræði-; [we are facing ~ collapse]
ecologist n. vistfræðingur
encryption n. dulkóðun
encrypt s. dulkóða
girlfriend n. kærasta, unnusta; vinkona
guestbook n. gestabók
holocaust n. helför; [the Holocaust] helförin, þ.e. kerfisbundin tortíming Gyðinga á síðustu árum seinni heimsstyrjaldar
microphone n. hljóðnemi
mic n. hljóðnemi (stytt. á %[microphone]%)
mike n. hljóðnemi (stytt. á %[microphone]%)
newsletter n. fréttabréf
phone n. sími, símtæki; s. hringja úr símtæki (stytt. á %[telephone]%)
pizza n. pítsa, flatbaka (ítalskur réttur)
masturbate s. fróa sér, runka sér
masturbator n. e-r sem fróar eða runkar sér (sjá %[masturbate]%)
masturbatory l. sjálfsfróandi, sjálfsrunkandi
programmer n. forritari
recycling n. endurvinnsla, endurnýting
recycle s. endurvinna, endurnýta
recycled l. endurunninn, endurnýttur
ringtone n. hringitónn
sunglasses n. ft. sólgleraugu, skyggð gleraugu
titanium n. títan, títaníum (málmur, frumefnið [Ti])
tsunami n. flóðbylgja
vibrator n. titrari (kynlífsleikfang)
workplace n. vinnustaður
milkshake n. mjólkurhristingur
spacesuit n. geimbúningur, búningur geimfara
televise s. sjónvarpa, senda út í sjónvarpi (sjá %[television]%)
motorway n. hraðbraut
katana n. katana (e.k. japanskt sverð)
animalistic l. dýrslegur
cyanide n. blásýra
hydrocyanic acid n. blásýra
prussic acid n. blásýra
ammunition n. skotfæri
microchip n. örflaga
microprocessor n. örgjörvi
credit card n. kreditkort, krítarkort (rafrænt greiðslukort)
jeans n. ft. gallabuxur
entomological l. skordýrafræðilegur
teleology n. markhyggja (sú kenning að endanleg útskýring á orsökum fyrirbæris, atburðar eða athafnar verði að hafa skírskotun til tilgangs eða ætlunar)
teleological l. markhyggjulegur, markhyggju- (sjá %[teleology]%)
biosphere n. lífhvolf, lífríki
fjord n. fjörður (sjá einnig %[fiord]%)
global warming n. hnattræn hlýnun, hlýnun jarðar, jarðhlýnun
fighter jet n. orustuþota, herþota
jeep n. jeppi, torfærubifreið
megacorporation n. stórfyrirtæki, risafyrirtæki, gríðarstórt fyrirtæki
megacorp n. sjá %[megacorporation]%
clickable l. smellanlegur, smellvænn
mediascape n. fjölmiðlaumhverfi, fjölmiðlaheimur (heimurinn eins og hann birtist í fjölmiðlum)
snowboard n. snjóbretti; s. fara á snjóbretti
newswoman n. fréttakona
cookbook n. matreiðslubók, eldamennskubók
cunt n. píka (óforml.)
effectiveness n. skilvirkni, virkni
feedback n. endurgjöf
functionality n. virkni
furniture n. húsgögn; [he got rid of all his ~] hann losaði sig við öll húsgögnin
gasoline n. bensín
halloween n. hrekkjavaka
headphone n. heyrnartól (yfirleitt í ft. %[headphones]%)
headphones n. ft. heyrnartól
homework n. heimavinna
investor n. fjárfestir
mega- fsk. ofur-; risa-; mjög stór; sjá t.d. %[megabyte]%, %[megafauna]%
methodology n. aðferðafræði; [his ~ was flawed] hann beitti gölluðum aðferðum
movie n. kvikmynd, bíómynd (óforml.); [I'm going to the ~s] ég er farinn í bíó
necessarily ao. nauðsynlega
pediatrician n. barnalæknir
pediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
printable l. prentanlegur
reload s. endurhlaða
handbag n. handtaska
barcode n. strikamerki
secularism n. veraldarhyggja (lögmálið að ríkisvald eigi að vera aðskilið frá trúfélögum)
secularist n. veraldarhyggjusinni, veraldarhyggjumaður; sjá %[secularism]%
press release n. fréttatilkynning; [he sent out a ~] hann sendi frá sér fréttatilkynningu
hangar n. flugskýli, flugvélaskýli; skáli eða byrgi fyrir loftför
buzzword n. tískuorð
thesaurus n. samheitaorðabók
semester n. önn; hluti skólaárs
antibody n. mótefni
brochure n. bæklingur
respected l. virtur
python n. pýtonslanga (ættkvísl óeitraðra slangna sem finnst í Afríku og í Asíu)
publicly ao. opinberlega
groundwater n. grunnvatn
earring n. eyrnalokkur
anarchism n. stjórnleysisstefna, anarkismi (hugmyndafræði sem einkennist af andstöðu við yfirvald og höfnun á réttmæti þess)
hepatitis n. lifrarbólga (sjúkdómur)
spectrography n. litrófsfræði
spectroscopy n. litrófsgreining, litrófsmæling
espresso n. espressó (sterkur og bragðmikill kaffidrykkur)
expresso n. sjá %[espresso]%
marxism n. marxismi (hugmyndafræði kennd við þýska fræðimanninn Karl Marx)
marxist n. marxisti (fylgismaður kenninga Karls Marx, sjá %[marxism]%)
postmodern l. póstmódernískur (sjá %[postmodernism]%)
postmodernistic l. póstmódernískur (sjá %[postmodernism]%)
postmodernism n. póstmódernismi (heimspeki- og menningarstefna sem tók við af módernisma)
postmodernist n. póstmódernisti (fylgismaður póstmódernisma, sjá %[postmodernism]%)
structuralism n. formgerðarstefna, strúktúralismi (rannsóknaraðferð til að útskýra kerfi tungumála með athugun á formum og reglum)
multitasking n. fjölverkavinnsla (þegar mörg verk eru leyst samtímis)
multitask s. vinna mörg verk samtímis
ozone n. óson (fjölgervingsform súrefnis, O3)
PTSD n. sjá %[post-traumatic stress disorder]%
post-traumatic stress disorder n. áfallastreituröskun ([PTSD])
download s. hala niður; n. niðurhal
metabolism n. efnaskipti
nuke s. sprengja með kjarnorkuvopnum; n. kjarnorkuvopn (óforml.); sjá %[nuclear weapon]%
hormone n. hormón, hormóni, vaki, kirtlavaki (boðefni sem fjölfruma lífvera framleiðir í kirtli og orka á ýmisleg lífsferli)
lesbian n. lesbía, samkynhneigð kona; l. lesbískur
homosexual l. samkynhneigður; n. samkynhneigður einstaklingur
homosexuality n. samkynhneigð
nylon n. nælon (gerviefni)
refinance s. endurfjármagna
expertise n. sérfræðiþekking, sérþekking, sérfræðikunnátta; [area of ~] sérsvið
internet n. internet, alnet, víðnet (oft skrifað með stórum staf, [the Internet])
surfboard n. brimbretti
rollerskate n. hjólaskauti; s. ferðast á hjólaskautum
geyser n. goshver
penis n. typpi, getnaðarlimur
cunnilingus n. munnmök, að fara niður á konu
bestseller n. metsölubók; vara sem selst í miklu magni
bestselling l. söluhæstur; metsölu-
roommate n. herbergisfélagi, kammerat
simultaneously ao. samtímis, samtíða, á sama tíma
technician n. tæknimaður
typically ao. dæmigert; yfirleitt
viagra n. víagra (stinningarlyf)
ninja n. ninja (e.k. japanskur launmorðingi)
quantum mechanics n. ft. skammtafræði
quantum computer n. skammtatölva
quantum computing n. skammtareikningur, skammtatölvun; skammtatölvunarfræði
pantyhose n. sokkabuxur
polyester n. pólýester (gerviefni)
protein n. prótín, prótein (lífrænt efnasamband)
recreational l. afþreyingar-
bandwidth n. bandvídd (flutningsgeta samskiptarásar)
marathon n. maraþon (staðlað langhlaup)
intranet n. innra net, staðbundið net
dick n. typpi, getnaðarlimur (óforml.)
nuclear l. kjarnorku-
nuclear missile n. kjarnorkueldflaug
nuclear weapon n. kjarnorkuvopn
nuclear bomb n. kjarnorkusprengja
nuclear warhead n. kjarnaoddur
nuclear explosion n. kjarnorkusprenging
nuclear submarine n. kjarnorkukafbátur
nuclear reactor n. kjarnaofn
nuclear plant n. kjarnorkuver
nuclear fission n. kjarnaklofnun
nuclear fusion n. kjarnasamruni
starship n. geimskip (stjörnuskip)
modem n. mótald (búnaður sem mótar og afmótar merki)
radar n. ratsjá, radar
sociobiology n. félagslíffræði
sociobiological l. félagslíffræðilegur
sociobiologist n. félagslíffræðingur
samurai n. samúræi (japanskur stríðsmaður)
Anzac n. ástralskur eða nýsjálenskur hermaður (í fyrri heimsstyrjöld)
zoophilia n. dýragirnd
teenager n. táningur, unglingur
teenage l. tánings-, unglings-; á táningsaldri, á unglingsaldri
stadium n. leikvangur, völlur
startup n. [~ (company, firm)] sprotafyrirtæki
wobbly l. valtur
workflow n. verkferli, verkskipulag, verkflæði
workforce n. vinnuafl, starfslið; vinnumarkaður
widespread l. víðtækur; útbreiddur
watt n. vatt (mælieining)
megawatt n. megavatt (milljón vött)
gigawatt n. gígavatt (milljarður vatta)
kilowatt n. kílóvatt (þúsund vött)
workstation n. vinnustöð; skrifborðstölva
cougar n. fjallaljón; kynferðislega virk eldri kona (óforml.)
calisthenics n. ft. leikfimiæfingar
calisthenic l. leikfimi-, leikfimiæfinga-
automation n. sjálfvirkni; sjálfvirknivæðing
automate s. sjálfvirknivæða
bot n. (stytt. á %[robot]%) vélmenni, þjarkur
surveillance n. eftirlit
tweeze s. snyrta með flísatöng
aerodrome n. flugvöllur, flugstöð
airport n. flugvöllur, flugstöð, flughöfn
accelerator n. hraðall; bensíngjöf (á bifreið eða farartæki)
mobile device n. fartæki
airliner n. farþegaflugvél
dashboard n. mælaborð
fuselage n. bolur eða skrokkur á flugvél
anchorman n. fréttaþulur
anchorwoman n. kvenkyns fréttaþulur
news anchor n. fréttaþulur
paleolithic l. steinaldar-
neolithic l. nýsteinaldar-
superstate n. stórveldi; ríki myndað úr mörgum smærri ríkjum
Stalinist n. stalínisti (fylgismaður stjórnaraðferða Jósefs Stalín); l. stalínskur
Stalinism n. stalínismi (stefna Jósefs Stalín í Sovétríkjunum)
Leninist n. lenínisti (fylgismaður hugmyndafræði Vladimírs Lenín); l. lenínskur
Leninism n. lenínismi (hugmyndafræði Vladimírs Lenín)
conglomeration n. samsteypa
conglomerate n. samsteypa; s. steypa saman
conglomerated l. samsteyptur, samsettur
cinema n. kvikmyndahús, bíó; kvikmyndalistin
entertainment industry n. skemmtanabransinn, afþreyingarbransinn
calculus n. stærðfræðigreining, diffur- og tegurreikningur, reiknivísi, örsmæðareikningur; tannsteinn
recession n. kreppa; samdráttur, afturdráttur (sjá %[recede]%)
stereotype n. staðalímynd, staðalmynd
stereotypical l. dæmigerður, sem fylgir staðalmynd
witchcraft n. nornafár, fjölkynngi, galdrar
sociological l. (sam)félagsfræðilegur, félagsvísindalegur
sociologist n. (sam)félagsfræðingur
societal l. samfélagslegur, félagslegur, þjóðfélagslegur
sophisticated l. fágaður; háþróaður; margbrotinn
spectacular l. stórbrotinn, tilkomumikill
zombify s. breyta í uppvakning (sjá %[zombie]%)
dyke n. varnargarður; niðrandi orð yfir lesbíu
gaoler n. fangavörður
haphazard n. tilviljunarkenndur, óskipulegur
trooper n. (óbreyttur) hermaður, dáti
interface n. viðmót; tenging; snertipunktur tveggja fyrirbæra
bromance n. brómans, náið vinasamband tveggja karlmanna (samsett úr %[brother]% og %[romance]%)
selfie n. sjálfa, sjálfsmynd, ljósmynd sem e-r tekur af sjálfum sér
paywall n. greiðslugátt, greiðsluveggur, greiðslumúr
crowdsource s. lýðvirkja
blockchain n. bálkakeðja
roleplay n. hlutverkaleikur, spuni, spunaspil
teflon n. teflon (gerviefni)
hovercraft n. svifnökkvi
transistor n. smári (hálfleiðaratæki sem er grunneining í rökrásum tölva)
pacemaker n. gangráður, hjartagangráður
polio n. mænusótt
escalator n. rúllustigi
wyvern n. dreki, ormur, naðra
laser n. leysir, leysigeisli
valium n. valíum (kvíðastillandi lyf)
vinyl n. vínill; vínilplata, hljómplata úr vínil
kevlar n. kevlar (sterkt trefjaefni notað í skotheldum vestum); skothelt vesti
cell phone n. farsími, GSM-sími, gemsi
CD n. geisladiskur (stytt. á %[compact disc]%)
compact disc n. geisladiskur
sonar n. hljómsjá, ómsjá, sónar
camcorder n. lítil kvikmyndatökuvél (samsett úr %[camera]% og %[recorder]%)
anarcho-capitalism n. anarkó-kapítalismi (sú stjórnmálastefna að afnema ríkið og færa allar þjónustur í hendur einkaaðila)
anarcho-capitalist n. anarkó-kapítalisti (fylgismaður anarkó-kapítalisma, sjá %[anarcho-capitalism]%)
biodome n. lífhvelfing (lokað vistkerfi í hvelfingu)
paedophile n. barnaníðingur; e-r sem haldinn er barnagirnd
pedophile n. sjá %[paedophile]%
paedophilia n. barnagirnd, barnaníð
pedophilia n. sjá %[paedophilia]%
cyberspace n. netheimar
mockumentary n. grín- eða háðmynd í sniði heimildarmyndar, heimildarháðmynd
emoticon n. lyndistákn, tjákn
hyperlink n. tengill (á veraldarvefnum)
smiley l. glaðlyndur; brosandi; n. broskarl (tákn)
spam n. ruslpóstur; unnin kjötvara í niðursuðudósum; s. senda ruslpóst
spammer n. sendandi ruslpósts
nerd n. nörd, njörður, sérvitringur, lúði
crossword n. krossgáta
diesel n. dísill, dísilolía
internship n. starfsnám, starfsþjálfun
Islam n. íslam (eingyðistrú sem á upptök sín á Arabíuskaga)
Islamic l. íslamskur (sjá %[Islam]%)
passphrase n. aðgangsorð, lykilorð, aðgangsfrasi
marijuana n. maríjúana (kannabislyf)
metadata n. lýsigögn (gögn sem lýsa öðrum gögnum)
Muslim n. múslími (sá sem aðhyllist íslamska trú, sjá %[Islam]%); l. múslímskur
nutritional l. næringar-
outsource s. útvista
outsourcing n. útvistun
paperback n. pappírskilja
pixel n. díll, punktur, myndeining (í stafrænni mynd)
playboy n. glaumgosi
playlist n. spilunarlisti; lagalisti
plaza n. torg
processor n. örgjörvi; úrvinnsluaðili (sjá %[process]%)
word processor n. ritvinnsluforrit
semiconductor n. hálfleiðari (í rafmagnsverkfræði)
latency n. biðtími (í samskiptum yfir net)
euphoria n. sæluvíma, alsæla
euphoric l. í sæluvímu, alsæll
restructuring n. endurskipulagning
restructure s. endurskipuleggja
tugboat n. dráttarbátur
volt n. volt (mælieining)
Celt n. Kelti
xenolith n. xenólít (grjóttegund)
decanter n. karafla, borðflaska
genetics n. ft. erfðafræði
genetic l. erfðafræðilegur, erfðafræði-; sem lýtur að tilurð e-s
genetic engineering n. erfðatækni
crowdfund s. lýðfjármagna, hópfjármagna
crowdfunding n. lýðfjármögnun, hópfjármögnun
crowdfunded l. lýðfjármagnað, hópfjármagnað
circuit n. hringrás; rafrás, rafstraumsrás; s. fara yfir, fara í kringum
polypropylene n. fjölprópýlen, pólýprópýlen
audio n. hljóð
cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
audio cassette n. (hljóð)snælda, (hljóð)spóla, kassetta
hard disk n. harður diskur (í tölvum)
hard drive n. harður diskur (í tölvum)
walkman n. vasadiskó (lítið tæki sem spilar hljóðsnældur)
libertarianism n. frjálshyggja (stjórnmálastefna sem segir að setja beri ríkisvaldi þröng takmörk)
libertarian l. frjálshyggju-; n. frjálshyggjumaður, frjálshyggjusinni
module n. (sjálfstæð) eining í kerfi
modular l. samansett úr (sjálfstæðum) einingum
oil tanker n. olíuskip, olíuflutningaskip
tanker n. skip sem flytur mikið magn af vökva (t.d. olíu)
neoconservative n. nýíhaldsmaður; l. nýíhalds-, nýíhaldssamur
rollerblades n. ft. línuskautar
plexiglass n. plexígler
thermophile n. hitakær lífvera
thermophilic l. hitakær (notað um lífverur sem dafna við háan hita)
consultancy n. ráðgjöf; ráðgjafarstofa
demographic l. lýðfræðilegur
demography n. lýðfræði
demographics n. ft. lýðfræðiupplýsingar, lýðfræðileg tölfræði
demographer n. lýðfræðingur
demographically ao. lýðfræðilega
downtown n. miðbær, miðborg; l. & ao. miðbæjar-, í miðbænum ([I visited ~ San Francisco, it was a place ~])
evaluation n. mat ([a comprehensive ~ of his performance])
evaluate s. meta, yfirvega
firmware n. fastbúnaður (í tölvum)
gangbang n. hópkynlíf
informative l. upplýsandi, fróðlegur, lærdómsríkur, fræðandi
insulin n. insúlín, eyjavaki (hormón sem myndast í briskirtli)
keyword n. lykilorð; leitarorð
literacy n. læsi, lestrarkunnátta
mailman n. bréfberi, póstmaður
makeup n. (andlits)förðun, (andlits)farði, meik
marina n. smábátahöfn
nudist n. strípalingur, striplingur
pipeline n. leiðsla; n. ft. [~s] leiðslukerfi
radio n. útvarp, útvarpstæki; s. útvarpa ([he ~ed for help])
realtor n. fasteignasali, fasteignamiðlari
riverside n. árbakki; l. við árbakka, árbakka-
renewable l. endurnýjanlegur; n. endurnýjanlegur hlutur
renewables n. ft. endurnýjanlegar orkulindir; endurnýjanlegir hlutir
prostate n. blöðruhálskirtill
primarily ao. aðallega; fyrst og fremst; einkum
playback n. spilun, afspilun
plasma n. rafgas; blóðvökvi
parameter n. færibreyta
hardcover l. harðspjalda; n. harðspjalda bók
genome n. erfðamengi, genamengi
forbidden l. bannaður, forboðinn
forgotten l. gleymdur
freelance l. sjálfstætt starfandi ([he's a ~ journalist])
freelancer n. e-r sem er sjálfstætt starfandi
newswire n. fréttaveita, fréttastöð
neurochemical l. taugaefnafræðilegur
vector n. vigur, vektor
cannabis n. kannabis (plöntutegund sem er vímugjafi)
revenant n. afturganga, uppvakningur; e-r sem snýr aftur (bókstafleg merking)
bullshit n. kjaftæði, þvæla; nautaskítur; s. halda fram kjaftæði eða þvælu; blekkja; ljúga ([he was ~ting all along])
shades n. ft. skyggð gleraugu, sólgleraugu
econometrics n. ft. hagmælingar; hagtölfræði
cromulent l. ásættanlegur (grínorð úr teiknimyndaþáttunum [The Simpsons])
cretin n. kretíni (vanþroska maður með óstarfhæfan skjaldkirtil); bjáni, asni, fífl, hálfviti, fáviti
cretinism n. kretínismi (meðfæddur galli sem heftir starfsemi skjaldkirtils)
doppelganger n. tvífari
citizen n. borgari; ríkisborgari
citizenship n. ríkisborgararéttur; ríkisfang
donate s. gefa
majordomo n. ráðsmaður, yfirmaður; bústjóri
operating system n. stýrikerfi
user interface n. notendaviðmót, notendaskil
pull request n. togbeiðni, dráttarbeiðni
customize s. sérsníða, sérstilla
customise s. sjá %[customize]%
customization n. sérsnið, sérstilling
customisation n. sjá %[customization]%
trampoline n. trampólín
stuntman n. áhættuleikari
compiler n. e-r sem dregur saman (úr ritum); þýðandi (hugbúnaður)
cardiovascular l. hjarta- og æða-; [~ system] hjarta- og æðakerfi
bling n. glingur, skartgripir (óforml.)
virginal l. meyjar-; ómengaður, tær, hreinn; n. e.k. semball
telepath n. e-r sem er fjarskyggn
telepathic l. fjarskyggn, fjarskynjandi
box-office n. miðasala
biodiversity n. líffræðileg fjölbreytni, fjölbreytni lífríkis, líffjölbreytni
bioengineering n. líftækni, lífverkfræði
bioengineer n. líftæknifræðingur
confidentiality n. trúnaður
lyrebird n. lýrufugl (e.k. spörfugl)
porn n. klám (óforml. stytt. á %[pornography]%)
porno n. klám (óforml. stytt. á %[pornography]%)
natural language processing n. máltækni, málvinnsla, málgreining
language technology n. máltækni
guerrilla n. skæruliði
guerrilla warfare n. skæruhernaður
neoclassical l. nýklassískur; [~ architecture] nýklassísk byggingarlist
basic l. grundvallar-, undirstöðu- ([~ principles]); basískur (efnafr.); n. ft. [~s] grundvallaratriði
hyponym n. undirheiti ([crow is a ~ of bird])
hypernym n. yfirheiti ([bird is a ~ of crow])
antonym n. andheiti ([dead is the ~ of alive])
update s. uppfæra; n. uppfærsla; [software ~] hugbúnaðaruppfærsla
updated l. uppfærður
upgrade s. uppfæra; n. uppfærsla
upgraded l. uppfærður
insurgency n. uppreisn
dynastic l. ættar-, konungsættar-, aðalsættar-
hypertension n. háþrýstingur; óvenjulega hár blóðþrýstingur
hyperventilate s. anda of hratt
hyperventilation n. oföndun
hyperactive l. ofvirkur
hyperactivity n. ofvirkni
upholstery n. bólstrun
hagiography n. helgisaga, dýrlingasaga; helgisagnaritun
hagiographer n. helgisagnaritari, dýrlingasöguritari
hagiographical l. helgisagna-, dýrlingasögu-
volcanology n. eldfjallafræði
volcanological l. eldfjallafræðilegur, eldfjallafræði-
volcanologist n. eldfjallafræðingur
electron n. rafeind
electronic l. rafrænn, raftæknilegur, raftækni-; rafeinda-
electronics n. ft. raftækni, rafeindatækni; rafeindabúnaður
electronic microscope n. rafeindasmásjá
electronic warfare n. raftæknihernaður, rafrænn hernaður
proton n. róteind
meson n. miðeind
neutrino n. fiseind
photon n. ljóseind
elementary particle n. öreind
neonate n. nýburi
boulevard n. breiðstræti
reconstruction n. endurbygging, enduruppbygging
vocational l. starfs-, fag-, iðn- ([~ training]); köllunar-
entrepreneur n. frumkvöðull, athafnamaður
screensaver n. skjávari
paradigmatic l. beygingardæmis-; fyrirmyndar-, fullkomið dæmi um e-ð
dysfunction n. bilun, truflun; vanhæfni
dysfunctional l. bilaður, virkar ekki sem skyldi
dyslexia n. lesblinda, lestrarörðugleiki
dyslexic l. lesblindur
dystrophy n. vanþroski, veiklun
sonic l. hljóð-, hljóðbylgju-; hljóðhraða-
hypersonic l. sem ferðast á fimmföldum hljóðhraða eða hraðar
hypersensitivity n. ofurnæmni, ofurviðkvæmni
hypersensitive l. ofurnæmur, ofurviðkvæmur
hallowed l. heilagur, vígður
fundamentalism n. bókstafstrú ([Christian ~ is a force in US politics])
fundamentalist n. bókstafstrúarmaður
awareness n. vitund; meðvitund
worried l. áhyggjufullur, kvíðafullur
physically ao. líkamlega
Macedonia n. Makedónía
meaningful l. merkingarbær; þýðingarmikill, innihaldsríkur; verulegur
homeland n. heimaland
hometown n. heimabær
motivation n. hvati, hvatning, hvöt
disturbed l. truflaður, ónáðaður; raskaður
immunology n. ónæmisfræði
aluminium n. ál
aluminum n. ál (Band.)
hardwood n. harðviður; gegnheill viður; l. harðviðar-
vanilla n. vanilla; l. vanillu-
orgasm n. fullnæging
bacterial l. gerla-, bakteríu-
hallucinatory l. ofskynjunar-
hallucinogen n. ofskynjunarlyf, ofskynjunarefni
hallucinogenic l. ofskynjunarvaldandi; n. ofskynjunarvaldur
accessibility n. aðgengi, aðgengileiki
digital l. stafrænn
eugenic l. kynbóta-, mannkynbóta-
eugenics n. ft. arfbætur, kynbótastefna, mannkynbætur
eugenicist n. kynbótastefnumaður
sexy l. kynþokkafullur, kynæsandi
overview n. yfirlit, yfirsýn
preview n. forskoðun, forsýn; s. forskoða, forsýna
collagen n. kollagen
secretariat n. stjórnardeild, stjórnarskrifstofa, stjórnsýsla
columnist n. dálkahöfundur, pistlahöfundur
toolbox n. verkfærakista
fructose n. ávaxtasykur, frúktósi
conviction n. sannfæring, vissa; sakfelling, sakaráfelling
harassment n. áreitni
residential l. íbúða-; [~ area, district] íbúðahverfi; sjá %[residence]%
fundraising n. fjáröflun
fennel n. fennika (jurt)
Madagascar n. Madagaskar
publishing n. útgáfustarfsemi ([they're the biggest name in ~])
CV n. ferilskrá (stytt. á lat. [curriculum vitae])
press conference n. blaðamannafundur, fréttamannafundur
AIDS n. alnæmi, eyðni (stytt. á [acquired immunodeficiency syndrome])
limousine n. limúsína, limmósína, eðalvagn, glæsivagn
enquiry n. spurning; fyrirspurn; rannsókn
lightweight l. léttur; léttvægur, veigalítill; n. keppandi í léttvigt í íþróttum (t.d. hnefaleikum, [~ champion])
logistic l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistical l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistics n. ft. (hernaðar)fræði sem fást við skipulag og flutning á búnaði, vistum, mannafli, o.þ.h.
long-term l. langtíma-; [in the long term] til langs tíma
hinterland n. upplönd, afdalasvæði; sveitir í kringum þéttbýli
con artist n. svikahrappur, svindlari, blekkingamaður, blekkingameistari
optimize s. besta, hagræða, fínstilla, gera eitthvað betra eða skilvirkara
optimization n. bestun, hagræðing, fínstilling, betrumbót; auka skilvirkni e-s
optimum l. bestur, hagstæðastur; n. kjörstaða
optimal l. eins gott og getur orðið
seeress n. spákona, völva, seiðkona
oral sex n. munnmök
Afghanistan n. Afganistan
Albania n. Albanía
Algeria n. Alsír
American Samoa n. Bandaríska Samóa
Andorra n. Andorra
Angola n. Angóla
Antarctica n. Suðurskautslandið (heimsálfa)
Argentina n. Argentína
Armenia n. Armenía
Aruba n. Arúba
Australia n. Ástralía
Azerbaijan n. Aserbaídsjan
Bahamas n. Bahamaeyjar
Bahrain n. Barein
Bangladesh n. Bangladess
Barbados n. Barbados
Belarus n. Hvíta-Rússland, Belarús
Belize n. Belís
Benin n. Benín
Bermuda n. Bermúdaeyjar
Bhutan n. Bútan
Bolivia n. Bólivía
Bosnia n. Bosnía
Herzegovina n. Hersegóvína
Botswana n. Botsvana
Brunei n. Brúnei
Bulgaria n. Búlgaría
Burkina Faso n. Búrkína Fasó
Burundi n. Búrúndí
Cambodia n. Kambódía
Cameroon n. Kamerún
Canada n. Kanada
Cape Verde n. Grænhöfðaeyjar
Cayman Islands n. Caymaneyjar
Central African Republic n. Mið-Afríkulýðveldið
Chad n. Tsjad
Chile n. Chile, Síle
Christmas Island n. Jólaey
Colombia n. Kólumbía
Comoros n. Kómoreyjar
Congo n. Kongó
Costa Rica n. Kosta Ríka
Croatia n. Króatía
Cuba n. Kúba
Cyprus n. Kýpur
Czech l. tékkneskur; n. Tékki
Czechia n. Tékkland
Djibouti n. Djíbútí
Dominica n. Dóminíka
Dominican Republic n. Dóminíska lýðveldið
Ecuador n. Ekvador
Egypt n. Egyptaland
Equatorial Guinea n. Miðbaugs-Gínea
Eritrea n. Erítrea
Estonia n. Eistland
Eswatini n. Svasíland
Ethiopia n. Eþíópía
Falkland Islands n. Falklandseyjar
Faroe Islands n. Færeyjar
Fiji n. Fídjíeyjar
Finland n. Finnland
France n. Frakkland
French Guiana n. Franska Gvæjana
French Polynesia n. Franska Pólýnesía
Gabon n. Gabon
Gambia n. Gambía
Georgia n. Georgía
Germany n. Þýskaland
Ghana n. Gana
Gibraltar n. Gíbraltar
Greenland n. Grænland
Guadeloupe n. Gvadelúpeyjar
Guam n. Gvam
Guatemala n. Gvatemala
Guinea n. Gínea
Guinea-Bissau n. Gínea-Bissá
Guyana n. Gvæjana
Haiti n. Haítí
Honduras n. Hondúras
Indonesia n. Indónesía
Iran n. Íran
Iraq n. Írak
Isle of Man n. Mön (eyja milli Bretlands og Írlands)
Israel n. Ísrael
Italy n. Ítalía
Jamaica n. Jamaíka
Jersey n. Jersey
Jordan n. Jórdanía
Kazakhstan n. Kasakstan
Kenya n. Kenía
Kiribati n. Kíribatí
Kuwait n. Kúveit
Kyrgyzstan n. Kirgistan
Laos n. Laos
Latvia n. Lettland
Lebanon n. Líbanon
Lesotho n. Lesótó
Liberia n. Líbería
Libya n. Líbía
Liechtenstein n. Liechtenstein
Lithuania n. Litháen
Luxembourg n. Lúxemborg
Malawi n. Malaví
Malaysia n. Malasía
Maldives n. Maldíveyjar
Mali n. Malí
Malta n. Malta
Marshall Islands n. Marshalleyjar
Martinique n. Martiník
Mauritania n. Máritanía
Mauritius n. Máritíus
Mayotte n. Mayotte
Mexico n. Mexíkó
Micronesia n. Míkrónesía
Moldova n. Moldóva
Monaco n. Mónakó
Mongolia n. Mongólía
Mongol n. Mongóli
Montenegro n. Svartfjallaland
Morocco n. Marokkó
Mozambique n. Mósambík
Myanmar n. Mjanmar
Burma n. Búrma
Namibia n. Namibía
Nauru n. Nárú
Nepal n. Nepal
Netherlands n. Holland, Niðurlönd
New Caledonia n. Nýja-Kaledónía
New Zealand n. Nýja-Sjáland
Nicaragua n. Níkaragva
Niger n. Níger
Nigeria n. Nígería
North Korea n. Norður-Kórea
North Macedonia n. Norður-Makedónía
Oman n. Óman
Pakistan n. Pakistan
Palau n. Palá
Palestine n. Palestína
Panama n. Panama
Papua New Guinea n. Papúa Nýja-Gínea
Paraguay n. Paragvæ
Peru n. Perú
Philippines n. Filippseyjar
Portugal n. Portúgal
Puerto Rico n. Púertó Ríkó
Qatar n. Katar
Romania n. Rúmenía
Russia n. Rússland
Rwanda n. Rúanda
Samoa n. Samóa
San Marino n. San Marínó
Saudi Arabia n. Sádi-Arabía
Senegal n. Senegal
Serbia n. Serbía
Seychelles n. Seychelles-eyjar
Sierra Leone n. Síerra Leóne
Singapore n. Singapúr
Slovakia n. Slóvakía
Slovenia n. Slóvenía
Solomon Islands n. Salómonseyjar
Somalia n. Sómalía
South Africa n. Suður-Afríka
South Korea n. Suður-Kórea
South Sudan n. Suður-Súdan
Sri Lanka n. Srí Lanka
Sudan n. Súdan
Suriname n. Súrínam
Svalbard n. Svalbarði
Swaziland n. Svasíland
Switzerland n. Sviss
Syria n. Sýrland
Taiwan n. Taívan
Tajikistan n. Tadsjikistan
Tanzania n. Tansanía
Thailand n. Taíland
Thai l. taílenskur
Timor-Leste n. Austur-Tímor
Togo n. Tógó
Tokelau n. Tókelá
Tonga n. Tonga
Tunisia n. Túnis
Turkmenistan n. Túrkmenistan
Tuvalu n. Túvalú
Uganda n. Úganda
Ukraine n. Úkraína
United Arab Emirates n. Sameinuðu arabísku furstadæmin
United Kingdom n. Bretland (Sameinaða konungdæmið)
United States of America n. Bandaríki Norður-Ameríku, Bandaríkin
United States n. sjá %[United States of America]%
Uruguay n. Úrúgvæ
Uzbekistan n. Úsbekistan
Vanuatu n. Vanúatú
Vatican n. Vatíkanið í Róm
Venezuela n. Venesúela
Vietnam n. Víetnam
Western Sahara n. Vestur-Sahara
Yemen n. Jemen
Zambia n. Sambía
Zimbabwe n. Simbabve
Korea n. Kórea
tsar n. Rússlandskeisari
tsarina n. Rússlandskeisaradrottning
unsubscribe s. segja upp áskrift
camouflage n. felulitur, felubúningur, dulbúningur, dulklæði; s. felulita, felubúa, dulbúa, dulklæða
endangered l. í hættu, í voða; [~ species] dýrategund í útrýmingarhættu
occupational l. starfs-, atvinnu-; [~ hazard] atvinnuáhætta, áhætta sem fylgir e-i starfsemi
endogenous l. kominn innan frá (lífveru) (líffræðilegt hugtak)
endogamous l. innvensla-
endogamy n. innvensl (hjúskapur innan sama ættflokks)
multicultural l. fjölmenningar-; [~ society] fjölmenningarsamfélag
multiculturalism n. fjölmenning, fjölmenningarstefna
multifaceted l. marghliða, margþættur, fjölbreyttur
concept n. hugtak, almenn hugmynd
conceptual l. hugtaka-
conceptualize s. gera sér hugmynd um e-ð; gera e-ð að hugtaki
polymer n. fjölliða (gerviefnategund)
conditioning n. skilyrðing
air conditioning n. loftræsting
air conditioner n. loftræstitæki
checklist n. gátlisti, minnislisti
chassis n. botngrind, undirgrind, vagngrind
hierophantic l. er varðar forngrískan prest eða túlkun heilagra leyndardóma
marketing n. markaðssetning, markaðsmál; markaðsdeild
electrolyte n. raflausn, rafvaki; rafvökvi
electrolysis n. rafgreining, rafsundrun
redhead n. rauðhærð manneskja
pub n. stytt. á [public house]; knæpa, krá, ölstofa, bar, pöbb
LED n. stytt. á [light emitting diode]; ljósdíóða, ljóstvistur, ljóstvískaut
buddy n. félagi, lagsmaður, vinur
querulant n. þrætugjarn maður, kverúlant, nöldurseggur
carburetor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
carburettor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
dominatrix n. valdagyðja, kona sem öllu ræður (í sadómasókísku sambandi)
pikeman n. hermaður vopnaður löngu spjóti
glucose n. glúkósi, þrúgusykur
dextrose n. dextrósi, þrúgusykur
lactose n. mjólkursykur, laktósi
lactose intolerance n. mjólkuróþol, laktósaóþol
amino acid n. amínósýra, hvítusýra
zip n. þytur; s. þjóta, skjótast; hvína; opna eða loka rennilási; þjappa stafrænt skjal
zoom s. þjóta; breyta vídd linsu (í ljósmyndun); þysja ([~ in or out] þysja inn eða út)
ziggurat n. musteristurn, musterispíramídi, stallapíramídi
Zion n. Síon (hæð í borginni Jerúsalem í Palestínu)
Zionism n. síonismi (sú stefna að stofna sjálfstætt ríki gyðinga í Palestínu)
Zionist n. síonisti (sá sem aðhyllist síonisma, sjá %[Zionism]%); l. síonista-
zeta n. sjötti stafurinn í gríska stafrófinu (Ζ eða ζ)
zeppelin n. loftfar, loftskip
Zeus n. Seifur, æðsti guðinn í forngrískri goðafræði
zero gravity n. þyngdarleysi (t.d. í geimskipi eða geimstöð)
amplifier n. magnari
amp n. magnari (stytt. á %[amplifier]%)
erotica n. kynæsandi bækur, list eða myndefni
gram n. gramm
patriarchy n. feðraveldi, ættfeðrastjórn
matriarchy n. mæðraveldi
matriarch n. ættmóðir
matriarchal l. ættmæðra-
zucchini n. kúrbítur
courgette n. kúrbítur
Holland n. Holland
tech n. stytt. á %[technology]%
tech giant n. tæknirisi
catharsis n. kaþarsis, búkhreinsun; hreinsun, geðhreinsun, hreinsun sem fylgir geðhrifum harmleiks
aitch n. stafurinn H (h)
haitch n. stafurinn H (h); írskt, ástralskt, skoskt afbrigði af %[aitch]%
tipping point n. vendipunktur
metric system n. metrakerfið
zed n. bókstafurinn zeta (Z)
seneschal n. ráðsmaður sem sér um eignir aðalsmanns (á miðöldum)
awesome l. ægiþrunginn, ógnarlegur; æðislegur, magnaður, undursamlegur; uh. frábært! magnað!
consortium n. samtök, hópur (fjárfesta); auðhringur
memorabilia n. ft. minjagripir, minnisgripir, minningagripir, hlutir sem minna eiganda á fyrri upplifanir
lithium n. litíum, litín, liþín (frumefni)
helium n. helíum (frumefni)
fluorine n. flúor (frumefni)
sodium n. natríum (frumefni)
silicon n. kísill, sílikon (frumefni)
sulfur n. brennisteinn (frumefni); sjá einnig %[sulphur]%
potassium n. kalíum (frumefni)
chromium n. króm (frumefni)
bromine n. bróm (frumefni)
palladium n. palladín, palladíum (frumefni)
cadmium n. kadmín, kadmíum (frumefni)
barium n. barín, baríum (frumefni)
tungsten n. volfram, wolfram (frumefni)
thallium n. þallín, þallíum (frumefni)
bismuth n. bismút (frumefni)
polonium n. pólon (frumefni)
thorium n. þórín (frumefni)
uranium n. úran (frumefni)
osmium n. osmín, osmíum (frumefni)
plutonium n. plúton, plútóníum (frumefni)
europium n. evrópín, evrópíum (frumefni)
californium n. kalifornín, kaliforníum (frumefni)
manganese n. mangan (frumefni)
Buddhism n. búddismi (austurlensk trúarbrögð)
Buddhist n. búddisti (sjá %[Buddhism]%); l. búddista-
nirvana n. nirvana, algleymi (ástand fullkomins friðar og blessunar í búddískri trú)
Copt n. sjá %[Coptic]%
Coptic n. Kopti; koptíska (tungumál Kopta í Egyptalandi); l. koptískur
burgeon s. blómstra, spíra; dafna, vaxa; [a ~ing community] ört vaxandi samfélag
shyly l. feimnislega, gætilega, fælnislega
inswathe s. sveipa, hjúpa; sbr. %[enswathe]%
encave s. innibyrgja; sjá %[incave]%
timbal n. tromma; sjá einnig %[tymbal]%
lockjaw n. stífkrampi
tetanus n. stífkrampi
impractical l. óhagkvæmur, óhentugur, óraunhæfur
innovative l. frumlegur, uppfinningasamur, nýsköpunar-, nýbreytni-
immunodeficiency n. ónæmisbæklun, ónæmisbrestur
immunodeficient l. ónæmisbæklaður, ónæmisbrostinn
immunocompromisation n. ónæmisbæling, skerðing ónæmiskerfis
immunocompromised l. ónæmisbældur, með skert ónæmiskerfi
calloused l. hertur (um hörundið); orðinn kaldlyndur; sigggróinn; [~ hands] hendur með sigg
proudly l. af/með stolti, stærilæti, hroka
climate change n. loftslagsbreytingar, veðurfarsbreytingar
honky n. niðrandi orð um hvítt fólk
honkey n. sjá %[honky]%
honkie n. sjá %[honky]%
Chink n. niðrandi orð um e-n af kínverskum uppruna
relocate s. flytja, endurstaðsetja
relocation n. flutningur, endurstaðsetning
isomorphism n. einsmótun
isomorphic l. einsmótað
isometric l. jafnlengdar-
metro n. neðanjarðarlestarkerfi; stytt. á %[metropolis]% eða %[metropolitan]%
format n. snið, form; s. sníða; forsníða ([he ~ted the hard drive])
worldwide ao. á heimsvísu, um allan heim
cursor n. bendill, bendir
thriller n. reyfari, spennusaga, spennumynd
fridge n. kæliskápur, ísskápur
freezer n. frystir, frystikista, frystiklefi
Yugoslavia n. Júgóslavía
Yugoslavian l. júgóslavneskur; n. Júgóslavi
Yugoslavic l. júgóslavneskur (sjá einnig %[Yugoslavian]%)
Yugoslav n. Júgóslavi
Soviet Union n. Sovétríkin
Soviet l. sovéskur; n. Sovétmaður
Caledonia n. Kaledónía (fornrómverskt heiti yfir það svæði sem er í dag Skotland)
pricing n. verðlagning
manually ao. handvirkt
callus n. sigg
vacuum cleaner n. ryksuga
bibliographer n. bókfræðingur
bibliographic l. bókfræðilegur, bókfræði-
bibliographical l. bókfræðilegur, bókfræði-
motherboard n. móðurborð (í vélbúnaði)
pasta n. pasta (deig gert úr hveiti)
spaghetti n. spagettí, hveitilengjur (tegund af %[pasta]%)
acrylic l. akrýl-
allergy n. ofnæmi
allergen n. ofnæmisvaldur
allergenic l. ofnæmisvaldandi
allergenicity n. ofnæmisvirkni
organizer n. skipuleggjari, skipuleggjandi
aerospace n. flugiðnaður, flugtækni; flugverkfræði ([~ engineering])
aerospace engineer n. flugvélaverkfræðingur, flugtæknifræðingur
aeronautical l. flugvéla-, flugfars-
aeronautical engineer n. flugvélaverkfræðingur
fuck s. (óforml.) ríða, eiga kynmök; n. dráttur, kynmök, samfarir; uh. helvítis! andskotinn! djöfullinn!
fucking l. andskotans, helvítis, djöfulsins (sjá %[fuck]%)
shit n. kúkur, saur, drulla; s. kúka, skíta; uh. fjandinn! fjandans!
tergum n. bakskjöldur
quadroon n. afkomandi hvítrar manneskju og kynblendings (úrelt)
PIN n. persónunúmer, persónulegt kenninúmer (stytt. á [personal identification number])
HIV n. eyðniveira, alnæmisveira (stytt. á [human immunodeficiency virus])
surrealism n. súrrealismi, fjarstæðustefna (stefna í listum og bókmenntum)
surreal n. súrrealískt, fjarstæðukennt, sem ber svip af súrrealisma (sá %[surrealism]%)
sleaze n. viðbjóður, spilling, svindl
flab n. spik, fita
yuppie n. (óforml.) uppi, ung fagmanneskja í þéttbýli (frá [young urban professional])
visa n. vegabréfsáritun, áritun, dvalarleyfi ([my ~ has expired])
viral l. veiru-
technique n. aðferð, tækni; [parenting ~s] uppeldisaðferðir
threesome n. þremenningur, trekantur
vitamin n. vítamín, fjörefni
swinger n. e-r sem stundar makaskipti
timer n. tímamælir, skeiðklukka
timeline n. tímalína
toxic l. eitraður
toxicity n. eiturvirkni, eiturhrif
someone n. einhver
safari n. (dýra)skoðunarferð
rugby n. ruðningur (ensk íþrótt)
blackjack n. spilið 21; kylfa
bunny n. (ung) kanína
capitol n. höfuðborg; musteri
dystopia n. dystópía; skelfilegt, hræðilegt ríki; andstæðan af fyrirmyndarríki (sjá %[utopia]%)
dystopian l. dystópískur (sjá %[dystopia]%)
xerox s. ljósrita (í N-Ameríku, sjá %[photocopy]%); [~ machine] ljósritunarvél
photocopy s. ljósrita
photocopier n. ljósritunarvél
behavioural l. atferlis-, hegðunar-
behavioral l. sjá %[behavioural]%
technocracy n. tækniveldi
technocrat n. tækniveldissinni; tækniveldismaður, kerfiskarl
nightlife n. næturlíf
annoying l. pirrandi, ergjandi, truflandi
supervision n. eftirlit, yfirsjón, (yfir)umsjón,
time zone n. tímabelti
hegemon n. forystuveldi, forræðisveldi, forysturíki
hegemonic l. forystuveldis-, forystu-, forræðis-; sjá %[hegemony]%
bloc n. fylking, þjóðafylking ([the Eastern ~], [the Western ~])
geographic l. landafræðilegur; sjá einnig %[geographical]%
catalyst n. hvati, efnahvati (í efnafræði); orsakavaldur
tesseract n. ferverpill (fjórvíður teningur)
incentivize s. hvetja, skapa hvata (til e-s)
vis-a-vis fs. sjá %[vis-à-vis]%
vis-à-vis fs. gagnvart, andspænis, á móti
newbie n. nýgræðingur, byrjandi, grænjaxl
VIP n. mjög mikilvæg manneskja (stytt. á [very important person])
educated l. menntaður, vel upplýstur; [an ~ guess] vel grundvölluð ágiskun
roulette n. rúlletta; [Russian ~] rússnesk rúlletta
sadism n. kvalalosti, kvalafýsn, sadismi
sadist n. lostakvalari, sadisti
sadistic l. kvalalosta-, sadista-
masochism n. sjálfspíningarhvöt, sjálfspíslarhvöt, masókismi
sadomasochism n. sadómasókismi, löngun til að kvelja bæði sjálfan sig og aðra (sjá %[sadism]% og %[masochism]%)
sadomasochistic n. sadómasókískur, kvalarlosta- (sjá %[sadomasochism]%)
BDSM n. kynlíf sem einkennist af kvalalosta, pyntingu, drottnun og undirgefni (stytt. á [bondage, domination, sado-masochism])
skeptic n. sjá %[sceptic]%
skeptical l. sjá %[sceptical]%
skepticism n. sjá %[scepticism]%
facticity n. sá eiginleiki að vera staðreynd (sjá %[fact]%)
halogen n. hópur frumefna, þ.e. flúor, klór, bróm, joð og astat
astatine n. astat (frumefni)
DNA n. deoxýríbósakjarnsýra, þ.e. erfðaefni, erfðavísir (stytt. á [deoxyribonucleic acid])
PC n. einkatölva (stytt. á [personal computer]); pólitískur rétttrúnaður (stytt. á [political correctness])
deontology n. skyldufræði, skyldusiðfræði (í heimspeki)
deontological l. skyldufræðilegur, skyldusiðfræðilegur (sjá %[deontology]%)
megafauna n. stór dýr, risadýr (sjá %[fauna]%)
monotonal l. sjá %[monotonous]%
montage n. myndblöndun, myndsamsetning, myndflétta, myndaröð
digitalize s. koma á stafrænt snið (sjá %[digital]%)
hardcore n. harðkjarni; l. harðkjarna-
ministry n. ráðuneyti; boðun trúar, fagnaðarerindis
nearby l. nálægt, í grenndinni, nærliggjandi
payroll n. launaskrá; launagreiðslur
refurbish s. gera upp, lagfæra, hressa upp á
convinced l. sannfærður; [he was ~ that ...]
kakistocracy n. stjórn hinna verstu
prepaid l. fyrirframgreiddur, borgaður fyrirfram
fascinating l. heillandi, töfrandi
benchmark n. viðmið, viðmiðun, afkastaprófun, afkastamæling; s. mæla afköst (út frá viðmiðum)
sensitivity n. næmni, viðkvæmni
transsexual n. kynskiptingur, trans manneskja; l. kynskiptings-, trans-
tranny n. (niðrandi) sjá %[transsexual]%
trivia n. smámunir, lítilræði; fróðleiksmoli; spurningaleikur
toolkit n. verkfærakista, verkfærakassi
workout n. líkamsrækt, líkamsþjálfun, líkamsæfing
fibrillate s. tifa, titra, flökta
fibrillation n. tif, titringur, flökt (í hjartanu)
teleportation n. fjarflutningur
teleport s. fjarflytja
telekinesis n. fjarhreyfing
telekinetic l. fjarhreyfingar-, gæddur fjarhreyfingarkröftum
neurosis n. taugaveiklun, hugsýki
neurotic l. taugaveiklaður, hugsjúkur
router n. beinir (tæki sem beinir gögnum milli staða)
gyrocopter n. smáþyrla
carbon fibre n. koltrefjar, kolefnistrefjar
bungee n. teygja
bungee jumping n. teygjustökk
salvia n. salvía (jurt)
Gaia n. gyðja jarðarinnar í grískri goðafræði
Gaea n. sjá %[Gaia]%
irritant n. e-ð sem ertir eða pirrar; sjá %[irritate]%
organ donor n. líffæragjafi
binge n. hám, ofát; ofdrykkja, fyllirí; s. háma í sig (e-ð [~ on ...]), éta yfir sig, drekka yfir sig
periodic table n. lotukerfið
coupon n. miði, afsláttarmiði
corporate l. fyrirtækja-, félags-
facilitator n. sá sem greiðkar fyrir einhverju, gerir eitthvað auðveldara (sjá %[facilitate]%); umræðustjóri
scenario n. aðstæður, atburðarás ([consider the following ~])
airline n. flugfélag
wallpaper n. veggfóður; s. veggfóðra
insider n. innherji, innanbúðarmaður
cultural l. menningarlegur, menningar-
bookstore n. bókabúð
prepared l. undirbúinn
confirmed l. staðfestur; staðfastur ([he is a ~ bachelor])
percent n. prósent, hundraðshluti
inkjet n. bleksprautun; l. bleksprautu- ([an ~ printer])
cholesterol n. kólesteról
freeware n. ókeypis hugbúnaður
spyware n. njósnahugbúnaður
malware n. illkynja hugbúnaður
shareware n. deilihugbúnaður
adware n. hugbúnaður með auglýsingum
acne n. unglingabólur, graftarbólur
architectural l. byggingarlistar-
internationally ao. alþjóðlega
copyrighted l. varið af höfundarétti
patented l. varið af einkaleyfi
subsection n. undirdeild, undirflokkur, undirkafli, undirhluti
Babylon n. Babýlon (höfuðborg Babýloníu til forna); auðug og spillt stórborg
Babylonian l. babýlonskur; n. Babýlonsmaður (sjá %[Babylon]%)
betwixt fs. sjá %[between]%
stereo l. víðóma (með tveimur hljóðrásum); hljómtæki, hljómflutningstæki
steroid n. steri; n. ft. [steroids] sterar, steralyf
xenomorph n. geimvera, utanaðkomandi lífvera
kraken n. sæskrímsli, risakolkrabbi
bowling n. keila (íþrótt)
epistemology n. þekkingarfræði
epistemological l. þekkingarfræðilegur
epistemologically ao. þekkingarfræðilega
leprechaun n. búálfur
jotun n. jötunn
orc n. orki
orca n. háhyrningur
modal logic n. háttarökfræði
shite n. sjá %[shit]%
political philosophy n. stjórnspeki, stjórnmálaheimspeki
abattoir n. sláturhús
cosmology n. heimsfræði, heimsmyndarfræði
cosmological l. heimsfræðilegur
ontology n. verufræði
ontological l. verufræðilegur
metaphilosophy n. heimspeki heimspekinnar, heimspekileg skoðun á aðferðum heimspekinnar
natural philosophy n. náttúruspeki, náttúruvísindi ([the ~ of Isaac Newton])
plankton n. svif, svifdýr
alga n. sjá %[algae]%
algae n. ft. þörungar (et. %[alga]%)
theogony n. goðakyn, tilurð goðanna
sociopath n. siðblindingi, siðblind manneskja
sociopathic l. siðblindur
sociopathy n. siðblinda
psychopath n. brjálæðingur, snarbrjálaður (og siðblindur) geðsjúklingur
psychopathic l. (snar)brjálaður
psychopathy n. sturlun, brjálæði, siðblinda
kleptomaniac n. stelsjúk manneskja
crap n. skítur, kúkur; drasl; rugl, kjaftæði; l. lélegur, ömurlegur; s. skíta, kúka; uh. andskotans!
longsword n. langsverð
spadroon n. létt sverð
claymore n. skoskt sverð; jarðsprengja
gladius n. rómverskt sverð
machete n. sveðja
épée n. sverð sem notað er notað í ólympískum skylmingum
epee n. sjá %[épée]%
siege engine n. umsátursvopn, umsátursvél, umsáturstæki
siege tower n. umsátursturn
trebuchet n. valslöngva, steinvarpa (umsátursvopn á miðöldum)
ballista n. risastór lásbogi sem skýtur spjótum
petard n. e.k. sprengja
kobold n. hrekkjóttur álfur eða púki (í þýskri þjóðtrú)
minotaur n. mínótár (úr grískri goðafræði, skrímsli sem er hálfur maður og hálft naut)
banshee n. kvenvofa (í írskri þjóðtrú)
phoenix n. Fönix (ódauðlegur eldfugl í grískri goðafræði)
bogeyman n. vondi karlinn, vætturinn (í barnamáli)
Scientology n. Vísindakirkjan
Scientologist n. Vísindakirkjumeðlimur
Aristotelianism n. heimspeki gríska fræðimannsins Aristótelesar
Aristotelian l. aristótelískur (eftir gríska heimspekingnum Aristótelesi)
succubus n. kvendjöfull
incubus n. illur andi sem leitar á konur í svefni
behemoth n. stór og mikil ófreskja (úr Jobsbók í Biblíunni)
gargoyle n. ufsagrýla
Beelzebub n. Belsíbúbb (Satan)
reggae n. reggí-tónlist; [~ musician] reggí-tónlistarmaður
activation n. virkjun (sjá %[activate]%)
activate s. virkja, ræsa, kveikja á
holistic l. heildrænn
duo n. par, tvíeyki, tveir menn saman; tvenning; lag sem tveir eiga að syngja
byte n. bæti, bæt, tölvustafur (átta bita gagnaeining í tölvum)
kilobyte n. kílóbæti, 1024 bæti (sjá %[byte]%)
megabyte n. megabæti, 1024 kílóbæti (sjá %[byte]%)
gigabyte n. gígabæti, 1024 megabæti (sjá %[byte]%)
terabyte n. terabæti, 1024 gígabæti (sjá %[byte]%)
petabyte n. petabæti, 1024 terabæti (sjá %[byte]%)
kike n. júði (niðrandi orð um Gyðinga)
shylock n. okurlánari; júði (niðrandi orð um Gyðinga)
climatic l. loftslags- (sjá %[climate]%)
climactic l. hápunkts-, hæsta stigs
anticlimax n. spennufall (sjá %[climax]%)
anticlimactic l. spennufalls- (sjá %[climactic]%)
yoyo n. jójó (leikfang)
auxesis n. miklar ýkjur eða stigmögnun (í ræðulist)
aardwolf n. jarðúlfur (afrískt spendýr)
morning star n. morgunstjarna (plánetan Venus); gaddakylfa
blimp n. loftbelgur, loftfar, loftskip
Czechoslovakia n. Tékkóslóvakía
menswear n. herrafatnaður
womenswear n. kvenfatnaður
hangover n. þynnka, timburmenn
analyst n. greinandi, sérfræðingur, rýnir, e-r sem rýnir í gögn (sjá %[analyze]%)
logistician n. skipulagsfræðingur, birgðafræðingur, flutningafræðingur, sérfræðingur í (hernaðar)skipulagi (sjá %[logistics]%)
hypertext n. stiklutexti, veftexti
DVD n. mynddiskur, DVD-diskur (stytt. á [Digital Video Disc], stafrænn myndbandsdiskur)
beautification n. fegrun
beautician n. snyrtifræðingur, fegrunarfræðingur
ceasefire n. vopnahlé
millipede n. þúsundfætla
cherubic l. engillegur; saklaus, ljúfur
lyricism n. ljóðrænn stíll
pragmatism n. raunsæi; verkhyggja (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
pragmatist n. raunsær maður (sem fylgir ekki kreddum); verkhyggjumaður (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
science fiction n. vísindaskáldskapur
Yiddish n. jiddíska (tungumál evrópskra Gyðinga); l. jiddískur
yoga n. jóga (e.k. slökunaræfingar)
yowl n. langt óp eða öskur; s. æpa, öskra
zaibatsu n. japönsk fyrirtækjasamsteypa
zygote n. okfruma
zygotic l. okfrumu-
zipper n. rennilás
reefer n. kannabis (óforml. slangur)
amphetamine n. amfetamín (spítt, örvandi lyf)
methamphetamine n. metamfetamín (örvandi lyf)
meth n. sjá %[methamphetamine]%
psilocybin n. sílósíbin (virka efnið í ofskynjunarsveppum)
restart s. endurræsa, endurhefja (sjá %[start]%)
sales n. ft. sala ([~ have been disappointing]); söludeild; sjá %[sale]%
desktop n. yfirborð skrifborðs; skjáborð (í tölvuviðmóti); borðtölva ([~ computer])
synchronicity n. samstilling; samræming; sjá %[synchronous]%
asynchronous l. ósamstilltur; ósamræmdur; ekki samtímis; sjá %[synchronous]%
discombobulate s. rugla, slá út af laginu, koma í uppnám
discombobulated l. ruglaður, sleginn út af laginu
discombobulation n. ruglingur, ringulreið; sjá %[discombobulate]%
quintillion n. trilljón (10 í 18. veldi)
xenophobia n. útlendingahatur, útlendingaótti, ótti við útlendinga eða utanaðkomandi
xenophobe n. bókst. e-r sem hræðist útlendinga eða utanaðkomandi, útlendingahatari
xenophobic l. útlendingahatandi, hræddur við útlendinga eða utanaðkomandi
xylophone n. sílófónn (ásláttarhljóðfæri)
xylophonist n. sílófónleikari, ásláttarhljóðfæraleikari
cryptocurrency n. rafmynt
bacchanalia n. ft. svall, orgía (hjá Rómverjum til forna, kennd við guðinn Bakkus)
orgy n. (kynlífs)svall, svallveisla, orgía
dildo n. gervilimur (kynlífsleikfang)
mage n. seiðkarl, galdrakarl; sjá %[magician]%
octopus n. kolkrabbi
anhedonia n. vansæld, vansæla, gleðileysi, nautnaleysi
anhedonic l. vansæll, gleðilaus, gleðisnauður, nautnalaus
dysphoria n. eirðarleysi, þunglyndi, vanlíðan
dysphoric l. eirðarlaus, þunglyndur, óhamingjusamur
gnoll n. e.k. hundmenni, hundingi
synonymicon n. samheitaorðabók (sjá einnig %[thesaurus]%)
groundhog n. norður-amerískt múrmeldýr
treant n. entur, trjámenni, trjámaður
druid n. drúidi (fornkeltneskur prestur eða seiðkarl)
ghast n. draugur, vofa
Pegasus n. Pegasus, skáldfákur (vængjaður hestur í grískri goðafræði)
homunculus n. smámenni
ineffectiveness n. gagnsleysi, árangursleysi, áhrifaleysi (sjá %[ineffective]%)
sphinx n. sfinx (goðsagnavera með líkama ljóns og mannshöfuð)
telephone book n. símaskrá
phone book n. símaskrá
telephone directory n. símaskrá
teleprocessing n. fjarvinnsla
processing n. vinnsla (sjá %[process]%)
championship n. mót, (meistara)keppni (sjá %[champion]%)
unavailable n. ótiltækur, ófáanlegur, ekki í boði
computational l. tölvu-, tölvunar-; reikni-; [~ linguistics] tölvumálvísindi; [~ power] reiknikraftur
lich n. lík; e.k. uppvakningur
interpreted l. túlkaður, þýddur, skýrður (sjá %[interpret]%)
bubonic l. nárakýlis- (sjá %[bubo]%); [~ plague] kýlapest (svarti dauði)
unapproachable l. ónálganlegur (sjá einnig %[inapproachable]%); fjarlægur, lokaður
ethernet n. íðnet
impaired l. skertur, minnkaður, rýrður; skemmdur, skaddaður
inbox n. pósthólf, innhólf, skilaboðaskjóða
thumbnail n. þumalnögl; smámynd ([~ image])
pimp n. melludólgur, hórmangari; s. selja (vændi); koma á framfæri (óforml.)
lymph node n. eitill
ecumenical l. sjá %[oecumenical]%
corpus n. búkur, bolur; málheild
habeas corpus n. (úr lat.) réttur handtekins manns til að vera leiddur fyrir dómara án tafar
arquebus n. e.k. gamaldags byssa (sjá einnig %[harquebus]%)
environmental l. umhverfis-; sjá %[environment]%
hydroelectric l. vatnsafls-, vatnsorku-; [hydroelectric power plant] vatnsaflsvirkjun, vatnsorkuver
geothermal l. jarðhita-, jarðvarma-; [geothermal power plant] jarðvarmavirkjun, jarðhitavirkjun
geothermally ao. jarðhitalegur, jarðvarmalegur
boner n. standpína, holdris, reisn
urologist n. þvagfæralæknir, þvagfærasérfræðingur
endocrinologist n. innkirtlalæknir, innkirtlasérfræðingur, innkirtlafræðingur
endocrinology n. innkirtlalækningar, innkirtlafræði
ophthalmologist n. augnlæknir, augnsérfræðingur
ophthalmology n. augnlækningar
political correctness n. pólitískur rétttrúnaður
rediscover n. enduruppgötva (sjá %[discover]%)
xeno- fsk. ókunnugur, utanaðkomandi, erlendur, útlendur; sjá t.d. %[xenophobe]%
re- fsk. endur-; sjá t.d. %[revolution]%, %[reload]%, %[rediscover]%
auto- fsk. sjálf-, sjálfs-; sjá t.d. %[automobile]%, %[autobiography]%, %[autonomy]%
pre- fsk. for-, áður-, á undan, fyrir, fyrr; of snemma; sjá t.d. %[prementioned]%, %[predict]%, %[premature]%
post- fsk. á eftir e-u; sjá t.d. %[post mortem]%, %[postmodern]%
counter- fsk. mót-, gegn-; andspænis, gagnstæður; sjá t.d. %[counteract]%, %[counterfeit]%
intra- fsk. innan, innra-, innbyrðis, innvortis; sjá t.d. %[intravenous]%, %[intranet]%
quasi- fsk. hálf-, hálfgerður, hálfpartinn, næstum, hér um bil, eins konar; [a ~religious concept] hálfpartinn trúarlegt hugtak
neuro- fsk. tauga-; sjá t.d. %[neurochemical]%, %[neurodegeneration]%, %[neurologist]%
hyper- fsk. yfir-, of-; sjá t.d. %[hypercritical]%, %[hyperventilation]%
contra- fsk. á móti, gegn; sjá t.d. %[contradict]%, %[contravene]%
preter- fsk. handan, meira en; sjá t.d. %[preternatural]%, %[preterhuman]%
praeter- fsk. handan, meira en; sjá %[preter-]%
para- fsk. hliðstæður, nærliggjandi, samliggjandi, handan; sjá t.d. %[parasite]%, %[paranormal]%
tele- fsk. fjar-; sjá t.d. %[telephone]%, %[telescope]%
bio- fsk. líf-, lífs-; sjá t.d. %[biology]%, %[biography]%
hydro- fsk. vatns-; sjá td. %[hydrogen]%, %[hydroelectric]%
antisocial l. andfélagslegur
antibiotic l. gegn sýklum, andsýkla-; n. sýklalyf (yfirleitt í ft. [~s])
antibiotics n. ft. sjá %[antibiotic]%
anti-Semitism n. gyðingahatur, fordómar í garð gyðinga
anti-Semite n. gyðingahatari
anti-Semitic l. gyðingahatandi, fjandsamlegur gyðingum
anti-inflammatory l. bólgueyðandi
anti-aircraft l. gegn flugvélum, loftvarna-; [~ system] loftvarnakerfi; [~ gun] loftvarnabyssa
anticlockwise l. & ao. rangsælis
counterclockwise l. & ao. rangsælis
clockwise l. & ao. réttsælis
IRC n. stytt. á [Internet Relay Chat]; spjallkerfi á internetinu
intravenous l. innan æða, innanæða-, í æð
suboptimal l. ekki eins góður og kostur er á (sjá %[optimal]%)
microorganism n. örvera
prementioned l. áðurnefndur, fyrrnefndur
neurologist n. taugalæknir, taugasérfræðingur
neurology n. taugafræði, taugasjúkdómafræði, taugalæknisfræði
neurological l. tauga-, taugafræðilegur; [~ damage] taugaskemmdir
demiurge n. heimssmiður (í kerfi Gnostika); undirgoð, undirguð
superman n. ofurmaður, ofurmenni; yfirmenni (æðri tegund manns)
icon n. táknmynd, tákn, íkon; líkneski; helgimynd, dýrlingamynd
iconic l. táknrænn, táknmynda-; helgimynda-
iconoclastic l. táknmyndabrjótandi, helgimyndabrjótandi
iconoclasm n. helgimyndabrot; trúarskoðun innan kristindóms
iconography n. táknmyndafræði, táknmyndalist; helgimyndafræði
iconographic l. táknmyndafræðilegur, helgimyndafræðilegur
nighthawk n. nátthrafn, náttfari
nightclub n. næturklúbbur, skemmtistaður
nightstand n. náttborð
night watchman n. næturvörður
nil n. núll; ekkert
nitrite n. nítrít (NO2)
bong n. vatnspípa; hasspípa; bjölluhringing
boob n. brjóst (óforml., oft í ft. [~s] (kvenmanns)brjóst); auli
boobie n. sjá %[boob]%
booby trap n. gildra
bookworm n. bókaormur
photographic l. ljósmynda-, ljósmyndunar-; [~ evidence] sönnunargögn í formi ljósmynda
phonographer n. hljóðritari
defenestrate s. kasta út um glugga
defenestration n. kast (út um glugga)
Africa n. Afríka (heimsálfa)
African l. afrískur; n. Afríkubúi, Afríkumaður
America n. Ameríka
American l. amerískur
Arctic n. Norðurskautslandið (yfirleitt með ákv. greini [the ~]); l. Norðurskauts-
Arctic Circle n. Norðurheimskautsbaugur
Antarctic Circle n. Suðurheimskautsbaugur
North America n. Norður-Ameríka (heimsálfa)
North American n. norðuramerískur
Central America n. Mið-Ameríka
Central American n. miðamerískur
South America n. Suður-Ameríka (heimsálfa)
South American n. suðuramerískur
Oceania n. Eyjaálfa (heimsálfa sem nær yfir Ástralíu og nærliggjandi eyjar)
telegrapher n. símritari, símaþjónn
Asian l. asískur, austurálfu-, frá austurálfu; n. Asíumaður, austurálfumaður
Oceanian l. Eyjaálfu-, frá Eyjaálfu; n. Eyjaálfumaður
Polynesia n. Pólýnesía (eyjaklasi í Kyrrahafi)
Polynesian l. pólýnesískur
Caribbean l. Karíbahafs-, karíbskur; n. [the ~] Karíbahaf; karíbskur maður
ukulele n. úkúlele, smágítar (strengjahljóðfæri)
Lombardy n. Langbarðaland
Kiev n. Kænugarður (borg í Úkraínu)
Kyiv n. Kænugarður (borg í Úkraínu)
Constantinople n. Mikligarður (í dag borgin Istanbúl)
Cologne n. Köln (borg í Þýskalandi)
cologne n. ilmvatn, kölnarvatn, rakspíri
London n. Lundúnir, London (höfuðborg Bretlands)
New World n. Nýi heimurinn (álfurnar Suður- og Norður-Ameríka, og Eyjaálfa)
Old World n. Gamli heimurinn (álfurnar Evrópa, Asía og Afríka)
criminological n. afbrotafræðilegur, glæpafræðilegur
criminologist n. afbrotafræðingur, glæpafræðingur
empathy n. samkennd, samúð, hluttekning
empathetic l. samkenndarsamur, samúðarfullur, tilfinningalega skilningsríkur, hluttekningarsamur
empathize s. finna til með, hafa samúð með, skilja tilfinningalega, skilja hvernig e-m líður
pilum n. rómverskt kastspjót
Catalonia n. Katalónía (sjálfstjórnarsvæði á Spáni)
paranormal l. yfirskilvitlegur, yfirnáttúrulegur, dulrænn
Dick n. gælunafn yfir e-n sem heitir [Richard]
ceramicist n. leirkerasmiður; sjá einnig %[ceramist]%
civilizational l. siðmenningar-, siðmenningarlegur, heimsmenningarlegur (sjá %[civilization]%)
spliff n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
doobie n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
narcolepsy n. drómasýki
narcoleptic n. drómasjúkur; n. drómasjúkur einstaklingur
epileptic l. flogaveikur; n. flogaveikur einstaklingur
autism n. einhverfa (þroskaröskun)
autism spectrum n. einhverfuróf
autistic l. einhverfur
narcissism n. sjálfsást, sjálfsdýrkun, narsissismi
narcissistic l. sjálfselskandi, sjálfsdýrkandi, narsissískur, narsissistískur
narcissist n. narsissisti, e-r sem elskar eða dýrkar sjálfan sig
personality disorder n. persónuleikaröskun
Athens n. Aþena (borg í Grikklandi)
tutorial l. kennslu-, kennara-; n. kennsluefni, námsefni, leiðbeiningar; kennslustund
meds n. ft. stytt. á %[medicine]% (ft.)
tweet s. tísta; n. tíst
nary l. enginn, ekki nokkur, ekki neinn ([~ a soul in sight])
colotomy n. ristilskurður
WWW n. stytt. á [World Wide Web]; veraldarvefurinn
annotated l. ritskýrður, með athugasemdum; sjá %[annotate]%
scientism n. (öfga)vísindahyggja; sú kenning að aðferðir náttúruvísinda ráði við öll svið mannlegra fræða
scientistic l. (öfga)vísindahyggjulegur; sjá %[scientism]%
USA n. ft. stytt. á %[United States of America]%
US n. ft. Bandaríkin; stytt. á %[United States]%
UK n. Bretland; stytt. á %[United Kingdom]%
USSR n. Sovétríkin; stytt. á [Union of Soviet Socialist Republics], enska heiti Sovétríkjanna
us fn. andlagsfall af %[we]%, okkur; [this concerns all of ~] þetta varðar okkur öll
congressman n. þingmaður (á löggjafarþingi Bandaríkjanna)
Java n. eyja í Indónesíu; kaffidrykkur; forritunarmál
catalog n. sjá %[catalogue]%
criteria n. ft. sjá %[criterion]%
originally ao. upphaflega, upprunalega; frumlega, einkennilega; sjá %[original]%
infrared l. innrauður, infrarauður; [~ light] innrautt ljós
biomass n. lífmassi; lífbrenni
NATO n. stytt. á [North Atlantic Treaty Organization]; Atlantshafsbandalagið
polyphony n. margröddun, fjölröddun, pólýfónía
polyphonic l. margraddaður, fjölraddaður
polyphonous l. margraddaður, fjölraddaður
basketball n. körfubolti, körfuknöttur; körfuknattleikur, körfuboltaleikur
sensor n. skynjari, nemi; [motion ~] hreyfiskynjari
motion sensor n. hreyfiskynjari
browser n. vafri, netvafri, vefskoðari
Atlantic l. Atlantshafs-
role n. hlutverk
role model n. fyrirmynd
configure s. stilla; mynda, laga
config n. stytt. á %[configuration]%
bikini n. bikiní, baðföt
resell s. endurselja
reseller n. endursöluaðili, endursölumaður, endurseljandi
gel n. gel, hlaup (stytt. á %[gelatine]%)
cookie n. smákaka; vefkaka (á veraldarvefnum)
footwear n. skófatnaður, skótau, skóbúnaður
interracial l. milli kynþátta
racism n. kynþáttahatur, kynþáttafordómar, kynþáttahyggja, rasismi
racist n. kynþáttahatari, rasisti; l. kynþáttahatandi, rasískur, kynþáttahyggju-
euro n. evra (evrópskur gjaldmiðill, €)
petite l. fíngerður, smágerður, smávaxinn, lítill, lítilvaxinn
volleyball n. blak (knattleikur)
motel n. vegahótel (Band.): samsett úr %[motor]% og %[hotel]%
combo n. stytt. á %[combination]%
stolen l. stolinn; sjá %[steal]%
specialized l. sérhæfður; sjá %[specialize]%
multimedia n. margmiðlun, margmiðlunarefni; l. margmiðlunar-
Hawaii n. Hawaii, Hawaii-eyjar (stundum skrifað Havaí eða Havæ á íslensku)
teen n. táningur, unglingur; l. tánings-, á táningsaldri, á unglingsaldri; sjá %[teenage]%
artwork n. listaverk, kúnstverk; myndskreyting(ar)
California n. Kalifornía (ríki í suðvesturhluta Bandaríkjanna)
documented l. skjalfestur; skjalaður; sjá %[document]%
futhark n. germanskt rúnaletur
asshole n. rassgat; (óforml.) skíthæll ([he is such an ~])
anus n. endaþarmsop, rassgat
machine gun n. hríðskotabyssa
Maxim gun n. hríðskotabyssa frá 19. öld ([Whatever happens, we have got the ~, and they have not])
Gatling gun n. frumstæð hríðskotabyssa
howitzer n. e.k. fallbyssa
machismo n. karlmennskustælar, ýkt eða yfirgengileg karlmennska; karlremba
aircraft carrier n. flugmóðurskip
cheetah n. blettatígur
snow leopard n. snæhlébarði, snjóhlébarði
mountain lion n. fjallaljón
naval mine n. tundurdufl
ibex n. steingeit
kudu n. kúdú (afrísk antílóputegund)
Palestinian l. palestínskur; n. Palestínumaður
colonialism n. nýlendustefna
colonialist n. nýlendusinni, nýlenduherra; l. nýlendustefnu-, nýlenduherra-
postcolonial l. eftirnýlendu-, eftirlendu-, síðnýlendu-
postcolonialism n. síðnýlendustefna, eftirlendustefna, eftirlendufræði
galleon n. galíon (stórt úthafsflutningaskip)
battlecruiser n. e.k. orustu- eða beitiskip
Canaan n. Kanaansland
literally ao. bókstaflega, orðrétt
warthog n. vörtusvín
APC n. brynvarinn bíll (stytt. á [armoured personnel carrier])
SUV n. jeppi, jepplingur (stytt. á [sport utility vehicle])
dosage n. (lyfja)skammtur
ornithopter n. blakvængja
man-o'-war n. herskip
man-of-war n. herskip
quadrireme n. fornt herskip (með fjórum áraröðum)
quinquereme n. fornt herskip (með fimm áraröðum)
telecom n. sjá %[telecommunication]%
nominated l. tilnefndur (sjá %[nominate]%)
bookseller n. bóksali
Siam n. Síam (Taíland)
Siamese l. síamskur (tælenskur); [~ cat] síamsköttur; [~ twins] síamstvíburar
frat n. sjá %[fraternity]%; [~ boy] háskólaklíkustrákur
hacker n. (tölvu)hakkari, tölvurefur, tölvugarpur; tölvuþrjótur
contact lens n. augnlinsa, snertilinsa
yeah ao. já (óforml.); uh. já!
sprinkler n. (vatns)úðari; [~ system] úðakerfi
bedevil s. angra, ergja, plága; rugla, trufla
quasar n. dulstirni, kvasi
kerosene n. steinolía, kerósín; [~ lamp] olíulampi
methanol n. metanól
handjob n. fróun með hönd(um)
bingo n. bingó (spil)
questionnaire n. spurningalisti
nunchucks n. ft. e.k. bardagakylfur frá eyjunni Okinawa
gadget n. græja, tæki
gadgetry n. græjur, tæki
extremist n. öfgamaður, öfgasinni; l. öfga-, öfgafullur
extremism n. öfgastefna, öfgar
limey n. Englendingur, Breti (Band. slangur)
paleontology n. steingervingafræði, fornlíffræði
paleontologist n. steingervingafræðingur
paleontological l. steingervingafræðilegur
cinematography n. kvikmyndataka, kvikmyndatökulist; kvikmyndagerð
clone s. klóna; einrækta; afrita; n. klón, klónn; e-ð sem er einræktað; lífvera með sömu arfgerð og foreldrið; afrit
silverware n. silfuráhöld, silfurbúnaður, (silfur)borðbúnaður, (silfur)hnífapör, borðsilfur
fossilized l. steingerður, steinrunninn
carjacker n. bílþjófur
ketamine n. ketamín (svæfingarlyf)
implementation n. útfærsla, framkvæmd
affordable l. á viðráðanlegu verði; sjá %[afford]%
ASAP ao. eins fljótt og auðið er, eins fljótt og mögulega (stytt. á [as soon as possible])
minesweeper n. tundurduflaslæðari
undefined l. óskilgreindur
chamomile n. kamilla, kryddbaldursbrá (jurt)
camomile n. kamilla, kryddbaldursbrá (jurt)
cognitive l. vitsmuna-, vitsmunalegur, hugar-, skilvits-, skilvitslegur
cognitive science n. hugfræði
calibrate s. kvarða, fínstilla
calibration n. kvörðun, fínstilling
untraceable l. órekjanlegur
karate n. karate (bardagaíþrótt)
unromantic n. órómantískur
condominium n. íbúðablokk; blokkaríbúð
condo n. sjá %[condominium]%
suppository n. stikkpilla; endaþarmsstíll
praetor n. prætor (rómverskur embættismaður)
lictor n. liktor (rómverskur embættismaður)
voltage n. rafspenna
personnel n. starfslið, starfsfólk
mazurka n. masúrki (pólskur dans)
nocturne n. næturljóð, noktúrna (tónverk innblásið af nóttinni)
sonata n. sónata (tónverk)
sarabande n. sarabandi (spánskur dans)
skyjacker n. flugræningi
safecracker s. e-r sem brýst inn í öryggisskápa
paramedic n. sjúkraliði, bráðaliði, sjúkraflutningamaður
exothermic l. útverminn, fráhita-
silverfish n. silfurskotta
chitin n. kítín (efnið í stoðgrind margra skordýra)
chitinous l. kítíns- (sjá %[chitin]%)
statewide l. & ao. um allt ríkið
discotheque n. diskótek (skemmtistaður)
disco n. diskótónlist; diskótek (stytt. á %[discotheque]%)
gorgonzola n. gorgonsólaostur (e.k. gráðostur)
periodic l. sem kemur aftur með jöfnu millibili
telemetry n. fjarmæling(ar)
telemetric l. fjarmælinga-
spotlight n. kastljós, sviðsljós; brennidepill
informational l. upplýsandi, fræðandi, upplýsinga-; [~ booklet] upplýsingabæklingur
latex n. mjólkursafi, latex (kvoðulausn notuð í gúmmíframleiðslu)
urology n. þvagfæralækningar, þvagfæralæknisfræði
urinalysis n. þvagrannsókn
phthalimide n. þalimíð
dryer n. þurrkofn; þurrkari
electrocution n. að fá raflost
electrocute s. gefa e-u eða e-m raflost eða rafstuð
urbanize s. borgarvæða, þéttbýlisvæða
urbanization n. þéttbýlismyndun, þéttbýlisvæðing, borgarvæðing
suburbanization n. úthverfavæðing
conurbation n. þéttbýlissvæði
voidability n. ógildanleiki
intercultural n. þvermenningarlegur
multidisciplinary n. fjölfaglegur, þverfaglegur
clotting n. storknun
diuretic n. þvagræsilyf
incapacitation n. óstarfhæfni
asthenia n. þróttleysi
sealant n. þéttiefni
evisceration n. fjarlæging innyfla; kviðskurður
trichromatic l. þrílita-, þrílitaður
macroeconomic l. þjóðhagslegur
macroeconomics n. ft. þjóðhagfræði, heildarhagfræði
macroeconomist n. þjóðhagfræðingur
microeconomic l. rekstrarhagfræðilegur
microeconomics n. ft. rekstrarhagfræði
theremin n. þeremín (e.k. rafmagnshljóðfæri)
felting n. þæfing
piezo n. þrýstirafíhlutur
macroprudential l. þjóðhagsvarúðar-
rotor n. þyrill, snúður
desiccation n. þurrkun
condenser n. þéttir
deckhouse n. þilfarshús
usability n. nothæfni
minimisation n. lágmörkun
capacitor n. þéttir
deactivate s. óvirkja
deactivation n. óvirkjun
urticaria n. ofsakláði
overweight l. of þungur, í yfirþyngd, ofþyngdar-; n. yfirþyngd, ofþyngd
antihistamine n. ofnæmislyf
overdosage n. ofskömmtun
overpayment n. ofgreiðsla
resistivity n. eðlisviðnám
recursive l. endurkvæmur; [~ function] endurkvæmt fall
recursion n. endurkvæmni (sjá %[recursion]%)
recursiveness n. endurkvæmni (sjá %[recursiveness]%)
toxicodynamics n. ft. eiturhrifafræði
chilli n. chilipipar, eldpipar
chili n. chilipipar, eldpipar
reprocess s. endurvinna
biophysics n. lífeðlisfræði
biophysicist n. lífeðlisfræðingur
neurochemistry n. taugaefnafræði
neurotransmitter n. taugaboðefni
dominator n. valdhafi; yfirdrottnari; sjá %[dominate]%
yeast infection n. sveppasýking
clusterfuck n. (óforml.) klasaklúður, stórkostlegt klúður
Calliope n. Kallíópa (grísk listagyðja)
calliope n. gufuknúið orgel
melodica n. melódikka, blásturspíanó (hljóðfæri, e.k. blástursknúið hljómborð)
mindfulness n. núvitund; gjörhygli, gerhygli
racialism n. kynþáttahyggja
multiracial l. fjölkynþátta-
biracial l. tveggja kynþátta ([a ~ committee])
nonracial l. kynþáttalaus, varðar ekki kynþætti
revalue s. endurmeta
toxigenic l. eiturmyndandi
earphones n. ft. eyrnatól
redesignate s. endurtilgreina
recyclability n. endurvinnanleiki
recyclable l. endurvinnanlegur; n. endurvinnanlegur hlutir
otoscopy n. eyrnaspeglun
undermentioned l. neðangreindur, eftirtalinn
unilateral l. einhliða, einhliðaður
unilaterally ao. einhliða
dermatologist n. húðsjúkdómafræðingur, húðsjúkdómalæknir; húðfræðingur
taxidermy n. uppstoppun
taxidermist n. uppstoppari
taxidermic l. uppstoppunar-, uppstoppunarlegur
fastidiousness n. vandlæti, vandfýsni
EU n. stytt. á [European Union]; Evrópusambandið
EV n. stytt. á %[electric vehicle]%; rafbíll, rafknúin bifreið
electric vehicle n. rafbíll, rafknúin bifreið
electric car n. rafbíll
OS n. stytt. á %[operating system]%
fraudster n. svikahrappur
logical fallacy n. rökvilla
handball n. handbolti
premature infant n. fyrirburi, barn sem fæðist fyrir tímann
aerosol n. agnúði, úði
Greek n. Grikki; gríska (tungumál); l. grískur
mathematically ao. stærðfræðilega
methodological l. aðferðafræðilegur
unafraid l. óhræddur
censorship n. ritskoðun
worldview n. heimssýn
undercurrent n. undiralda; undirstraumur
infinitely ao. óendanlega
homegrown l. heimaræktaður
empiricist n. raunhyggjumaður (sjá %[empiricism]%)
luminosity n. ljósafl; lýsing
unthinkable l. óhugsandi, óhugsanlegur
socially ao. félagslega
Cartesian l. sem tengist heimspeki René Descartes; n. fylgismaður heimspeki Descartes
Cartesianism n. heimspeki(stefna) René Descartes
unsystematic l. ókerfisbundinn, óskipulegur
enlightened l. upplýstur, fróður; búinn að sjá ljósið
unenlightened l. óupplýstur, illa upplýstur, ófróður; ekki búinn að sjá ljósið
enlightening l. upplýsandi
unenlightening l. óupplýsandi
understandable l. skiljanlegur
psychologically ao. sálfræðilega
experimenter n. tilraunamaður
speech synthesis n. talgerving
speech synthesizer n. talgervill
speech recognition n. talgreining
artificial intelligence n. gervigreind
AI n. stytt. á %[artificial intelligence]%
homebrew n. heimabrugg
inculcation n. innræting
limited l. takmarkaður; endanlegur
desiccated l. þurrkaður, þurr (sjá %[desiccate]%)
self-confident l. sjálfsöruggur, fullviss um sjálfan sig
self-confidence n. sjálfsöryggi
zeitgeist n. tíðarandi (úr þýsku)
weltschmerz n. lífsleiði, heimsangist, óánægja með ástand heimsins (úr þýsku)
weltanschauung n. heimssýn (úr þýsku)
world-weary l. lífsleiður, lífsþreyttur, heimsþreyttur
world-weariness n. lífsleiði, lífsþreyta
obsession n. þráhyggja
obsessive l. haldinn þráhyggju, með e-ð á heilanum
relativist n. afstæðishyggjumaður; l. afstæðishyggju-
relativistic l. afstæðishyggju-
relativism n. afstæðishyggja
witch hunt n. nornaveiðar
undramatic n. ódramatískur (sjá %[dramatic]%)
phenomenology n. fyrirbærafræði
phenomenologist n. fyrirbærafræðingur
phenomenological l. fyrirbærafræðilegur
well-known l. vel eða almennt þekktur, frægur; vel vitaður; vel kunnugur
anthropomorphism n. manngerving, manngervastefna
anthropomorphic l. manngervingar-
afterlife n. framhaldslíf, líf eftir dauðann
asylum seeker n. hælisleitandi
academia n. háskólasamfélagið, fræðasamfélagið; [he's in academia] hann er háskólamaður
kilocalorie n. eitt þúsund hitaeiningar (sjá %[calorie]%)
docent n. dósent
PhD n. doktorsgráða, doktorspróf
FRS n. stytt. á [Fellowship of the Royal Society]; meðlimur hins konunglega breska vísindafélags
neural network n. tauganet
maddening l. ærandi
nightmarish l. martraðarkenndur, martraðar-
malarial l. malaríu-
Kurd n. Kúrdi
Kurdish l. kúrdneskur; kúrdneska (tungumál)
angst n. angist
angst-ridden l. angistarfullur
criminalize s. glæpavæða, banna, gera refsivert
decriminalize s. afglæpavæða, afnema refsingar fyrir
decriminalization n. afglæpavæðing
biometry n. lífmælingar
biometrics n. lífmælingar
biometric l. lífmælingalegur, lífmælinga-
biostatistics n. líftölfræði
biostatistical l. líftölfræðilegur, líftölfræði-
militarize s. hervæða
remilitarize s. endurhervæða
militarization n. hervæðing
remilitarization n. endurhervæðing
fine-tune s. fínstilla
self-hatred n. sjálfshatur
self-deceiving l. sjálfsblekkjandi
self-deception n. sjálfsblekking
self-criticism n. sjálfsgagnrýni
self-critical l. sjálfsgagnrýnandi, gagnrýnn á sjálfan sig
self-government n. sjálfstjórn; sjálfstjórnarvald
minefield n. jarðsprengjusvæði
relaxing l. afslappandi
implausibility n. ósennileiki
afterword n. eftirmáli
theocrat n. klerkastjórnarsinni, guðstjórnarsinni (sjá %[theocracy]%)
theocratic l. klerkastjórnarlegur, klerkastjórnar-
malform s. afmynda, vanskapa
malformed l. afmyndaður, vanskapaður
felicific l. gleðilegur, gleðjandi, sælulegur
all-powerful l. almáttugur, allsráðandi
unanswered l. ósvaraður
individualism n. einstaklingshyggja
individualistic l. einstaklingshyggjulegur, einstaklingshyggju-
individualist n. einstaklingshyggjumaður, einstaklingshyggjusinni
monarchist n. konungssinni, konungsveldissinni, einveldissinni
monarchism n. einveldisstefna, konungsveldisstefna
absolute monarch n. einvaldur
absolute monarchy n. einveldisríki, ríki þar sem konungur er einvaldur og öllu ræður
ideological l. hugmyndafræðilegur, hugmyndafræði-
ideologically ao. hugmyndafræðilega
unideological l. óhugmyndafræðilegur
ideology n. hugmyndafræði
ideologue n. hugmyndafræðingur, talsmaður e-r hugmyndafræði
climatology n. veðurfarsfræði
climatologist n. veðurfarsfræðingur
climatological l. veðurfarsfræðilegur, veðurfars-
intelligentsia n. menntastétt, menntamannastétt
sacrosanct l. heilagur, friðhelgur
wholeheartedly ao. heilshugar, af heilum hug, af öllu hjarta
unhelpful l. óhjálpsamur, óhjálplegur; ógagnlegur
constipated l. með harðlífi, hægðatregðu
right-wing l. hægrisinnaður, á hægri væng stjórnmála
right-winger n. hægrimaður (í stjórnmálum)
rightist n. hægrimaður (í stjórnmálum)
left-wing l. vinstrisinnaður, á vinstri væng stjórnmála
left-winger n. vinstrimaður (í stjórnmálum)
leftist n. vinstrimaður (í stjórnmálum)
centrist n. miðjumaður (í stjórnmálum)
centrism n. miðjustefna (í stjórnmálum)
obstipation n. alvarleg hægðatregða, harðlífi
mentality n. hugarfar
swimming pool n. sundlaug
class system n. stéttakerfi
Nordic l. norrænn; [the ~ countries, the ~s] Norðurlöndin
tommy gun n. e.k. hríðskotabyssa ([Thompson submachine gun])
mass production n. fjöldaframleiðsla
monolingual l. eintyngdur
multilingual l. fjöltyngdur
multilingualism n. fjöltyngi
monoglot n. eintyngd manneskja; l. eintyngdur
genocide n. þjóðarmorð
genocidal l. þjóðarmorðs-
democratize s. lýðræðisvæða
democratization n. lýðræðisvæðing
pacifist n. friðarsinni
pacifism n. friðarhyggja
pacifistic n. friðarhyggju-
sabotage n. skemmdarverk, spellvirki; skemmdarverkastarfsemi; s. skemma, spilla fyrir, eyðileggja
saboteur n. skemmdarvargur, skemmdarverkamaður, spellvirki
parsnip n. pastínakka, pastinakk, nípa (matjurt)
unshaven l. órakaður
income tax n. tekjuskattur
foreseeable l. fyrirsjáanlegur
unforeseeable l. ófyrirsjáanlegur
greenfinch n. grænfinka (fuglategund)
Martian n. marsbúi; l. marsneskur, frá reikistjörnunni Mars
monist n. einhyggjumaður (sjá %[monism]%)
unarmed l. óvopnaður, vopnlaus
timeless l. tímalaus; sígildur
timelessness n. tímaleysi
timelessly ao. tímalaust
supernova n. sprengistjarna; stjörnusprenging
API n. stytt. á [Application Programming Interface]; forritaskil
hedonism n. sældarhyggja, nautnahyggja, hedónismi; nautnalíf
hedonist n. nautnaseggur, nautnahyggjumaður, nautnasinni, hedónisti
hedonistic l. nautna-, nautnahyggju-, hedónista- (sjá %[hedonist]%)
epicurism n. sjá %[epicureanism]%
tuna n. túnfiskur
albacore n. e.k. túnfiskur
barracuda n. barrakúði (e.k. ránfiskur)
sandpaper n. sandpappír
unclear l. óljós, óskýr
sweating n. svitnun
self-defense n. sjálfsvörn
tiredness n. þreyta
shack n. skúr, hreysi, frumstæður kofi
speedboat n. hraðbátur, spíttbátur
motorboat n. vélbátur, mótorbátur
periscope n. sjónpípa, hringsjá
heterosexual l. gagnkynhneigður; n. gagnkynhneigð manneskja
utopianism n. draumalandsstefna, staðleysustefna, trú á fyrirmyndarríki (sjá %[utopia]%)
Philistine l. filistínskur; menningarsnauður; n. Filistei, Filisti; menningarsnauð manneskja
specialization n. sérhæfing, sérhæfni
Bolshevik n. bolséviki (sjá %[Bolshevism]%)
Bolshevism n. Bolsévismi (stefna og aðferðir bolsévika í Rússlandi)
moral philosophy n. siðfræði
fingernail n. fingurnögl, nögl (á fingri)
larcenist n. þjófur
precociousness n. bráðþroski
deflation n. verðhjöðnun
deflationary l. verðhjöðnunar-
ATM n. stytt. á [automated teller machine]; hraðbanki
vampiric l. vampírulegur, vampíru-
vampirish l. vampírulegur, vampíru-
brainwash s. heilaþvo
brainwashing n. heilaþvottur
snobbery n. snobb, uppskafningsháttur, broddborgaraskapur, mont
sine qua non l. nauðsynlegur (úr lat., án hvers ekki)
overpowering l. yfirþyrmandi
doorknob n. hurðarhúnn
firearm n. skotvopn
soccer n. fótbolti (Band.)
cheekbone n. kinnbein
Prussia n. Prússland
hyperinflation n. óðaverðbólga
paperwork n. pappírsvinna
warship n. herskip
roadblock n. vegatálmi; hindrun
airstrike n. loftárás
mass-produce s. fjöldaframleiða
backseat n. aftursæti, baksæti
Shetlands n. Hjaltlandseyjar
fedora n. e.k. hattur
streetcar n. götuvagn
postwar l. eftirstríðs-
bookbinding n. bókbindaraiðn
middleman n. milligönguaðili, milligöngumaður, milliliður
sibling n. systkin
reinvent s. enduruppgötva
weather-beaten l. veðurbarinn
anthropogenic l. af mannavöldum, manngerður
fertilizer n. áburður
ecosystem n. vistkerfi
spaceflight n. geimflug
battleground n. vígvöllur
Anglophone l. enskumælandi; n. e-r sem er enskumælandi
superstar n. stórstjarna
arsonist n. brunavargur
self-destruction n. sjálfstortíming, sjálfseyðing
self-destructive l. sjálfstortímandi, sjálfseyðandi
whisker n. veiðihár
superwoman n. ofurkona
boyfriend n. kærasti, unnusti
lipstick n. varalitur
grandpa n. afi (óforml., sjá %[grandfather]%)
grandma n. amma (óforml., sjá %[grandmother]%)
pseudocrater n. gervigígur
radioactive l. geislavirkur
radioactivity n. geislavirkni
industrialization n. iðnvæðing
industrialize s. iðnvæða
Copenhagen n. Kaupmannahöfn
schoolchild n. skólabarn
Valhalla n. Valhöll
doughnut n. kleinuhringur
stranglehold n. kverkatak
unconvinced l. ósannfærður
circumlunar l. í kringum eða umhverfis tunglið
cartography n. kortagerð
cartographic l. kortagerðar-
nonreligious l. ekki trúaður, trúlaus
handwritten l. handskrifaður
antihero n. andhetja
surrounded l. umkringdur (af [by])
seagull n. mávur, máfur (fugl)
Scandinavia n. Skandinavía
Scandinavian l. skandinavískur; n. skandinavíska (tungumál)
predictable l. fyrirsjáanlegur
unpredictable l. ófyrirsjáanlegur
flamethrower n. eldvarpa
toothpaste n. tannkrem
foreskin n. forhúð
cliché n. klisja
Scotland n. Skotland
bookshop n. bókabúð
chauffeur n. bílstjóri, vagnstjóri
influencer n. áhrifavaldur
sandstone n. sandsteinn
snowman n. snjókarl
city-state n. borgríki
rainforest n. regnskógur
yoghurt n. jógúrt
billionaire n. milljarðamæringur
cheerleader n. klappstýra
weekend n. helgi
kindergarten n. leikskóli
mailbox n. póstkassi
wavelength n. bylgjulengd
doorbell n. dyrabjalla
taxpayer n. skattgreiðandi
backache n. bakverkur
rapist n. nauðgari
legalization n. lögleiðing
peanut n. jarðhneta
peanut butter n. hnetusmjör
pharmacological l. lyfjafræðilegur
neurosurgeon n. taugaskurðlæknir
neuropsychologist n. taugasálfræðingur
neuropsychological l. taugasálfræðilegur
goldmine n. gullnáma
telly n. sjónvarp (óforml.); sjá %[television]%
apartheid n. aðskilnaðarstefna
autobiographical l. sjálfsævisögulegur
coconut n. kókoshneta
leukemia n. hvítblæði
underestimate s. vanmeta; vantelja
professionalism n. fagmennska, atvinnumennska
chimp n. simpansi (stytt. á %[chimpanzee]%)
horticulturalist n. sjá %[horticulturist]%
watermelon n. vatnsmelóna (ávöxtur)
self-discipline n. sjálfsagi
sunflower n. sólblóm
saltwater n. saltvatn
dreamlike l. draumkenndur, draumi líkur
unscientific l. óvísindalegur
lightbulb n. ljósapera
demonic l. djöfullegur; [~ possession] andsetning, djöfulæði
megalomania n. mikilmennskubrjálæði, stórmennskubrjálæði
megalomaniac n. e-r sem haldinn er mikilmennskubrjálæði, stórmennskubrjálæði
megalomaniacal l. mikilmennskubrjálaður, stórmennskubrjálaður ([his ~ plan for world domination])
hectare n. hektari (10 þús. fermetrar)
albino n. albínói
unmistakeable l. sjá %[unmistakable]%
quinoa n. kínóa, hélunjólafræ
chickpea n. kjúklingabaun
cassava n. kassava, kassavarót
basketry n. körfugerð
potbelly n. ístra, bumba
soapstone n. kléberg
powerlessness n. vanmætti, máttleysi
simian l. apalegur, apa-; n. api, dýr af apaætt
uncorrupt l. óspilltur, óskemmdur
behaviourism n. atferlishyggja
behaviourist n. atferlishyggjusinni, atferlishyggjumaður
graffiti n. veggjakrot, veggjalist
oncology n. æxlafræði, krabbameinslækningar, krabbameinslæknisfræði
unsayable l. ósegjanlegur
trillion n. billjón (þúsund milljarðar)
uselessness n. gagnsleysi
parenthood n. foreldrahlutverk (sjá %[parent]%)
café n. kaffihús
memo n. minnisblað, minnismiði
faceless l. andlitslaus
millisecond n. millísekúnda (einn þúsundasti úr sekúndu)
cordless l. þráðlaus, snúrulaus
horsemeat n. hrossakjöt
streetlight n. götuljós
lamp post n. ljósastaur
goldworker n. gullsmiður
cityscape n. borgarmynd, borgarlandslag
diarrhoea n. sjá %[diarrhea]%
footsoldier n. fótgönguliði
infantryman n. fótgönguliði
cavalryman n. riddari, riddaraliði, hermaður á hestbaki
graverobber n. grafræningi
guardsman n. varðmaður
crossbowman n. lásbogaskytta, lásbogaliði, hermaður með lásboga
cannonball n. fallbyssukúla
attacker n. árásarmaður, árásaraðili, tilræðismaður
Persia n. Persía (gamalt heiti yfir Íran)
Persian l. persneskur (íranskur)
antebellum l. fyrir stríð, fyrirstríðs-
moorland n. mýrlendi
imbalance n. ójafnvægi
courtroom n. réttarsalur, dómssalur
cardiologist n. hjartalæknir, hjartasérfræðingur
motherland n. móðurland, fósturjörð
armband n. armband
privatization n. einkavæðing
privatize s. einkavæða
imprecise l. ónákvæmur
interwar l. millistríðs-, millistríðsára- ([the ~ period])
warlord n. stríðsherra, herkonungur
Siberia n. Síbería (stórt svæði í Austur-Rússlandi)
Siberian l. síberískur; n. Síberíubúi
magma n. bergkvika
hiccup n. hiksti
swastika n. hakakross (卐)
discoverable l. uppgötvanlegur
bottleneck n. flöskuháls
rethink s. endurhugsa
firefighter n. slökkviliðsmaður
bathtub n. baðker
motorcade n. bílalest
retroactivity n. afturvirkni
separatism n. aðskilnaðarstefna
culturally ao. menningarlega
anti-democratic l. andlýðræðislegur
undemocratic l. ólýðræðislegur
Jewry n. gyðingdómur
loudspeaker n. hátalari
gunman n. byssumaður, skytta
counter-offensive n. gagnárás, gagnsókn
cadaver n. lík, nár, hræ
passionless l. ástríðulaus
maximization n. hámörkun
unanimously ao. einróma, samhljóða
genital l. kynfæra-, æxlunarfæra-
genitals n. ft. kynfæri, æxlunarfæri
ethicist n. siðfræðingur, siðspekingur
bulletproof l. skotheldur; [~ vest] skothelt vesti
shotgun n. haglabyssa
handgun n. skammbyssa
slaveholder n. þrælahaldari
Satanist n. satanisti
Satanism n. satanismi
diabolist n. djöfladýrkandi; satanisti
subset n. hlutmengi
leaderless l. leiðtogalaus
milkman n. mjólkurpóstur, mjólkurmaður, mjólkursendill
Rhodesia n. Ródesía (landsvæði sem er í dag ríkin Sambía og Simbabve)
manpower n. mannafli, mannafl
monotheistic l. eingyðistrúarlegur, eingyðistrúar-, eingyðislegur-
womanizer n. kvennabósi, flagari
choirboy n. kórdrengur
willpower n. viljastyrkur
ballerina n. ballettdansmær, ballerína
vodka n. vodka, vodki (sterkur áfengisdrykkur)
ashtray n. öskubakki
insomniac n. svefnleysingi (sjá %[insomnia]%)
migraine n. mígreni, höfuðverkur
railcar n. lestarvagn
cirrhosis n. skorpulifur ([~ of the liver])
Esperanto n. esperantó
Esperantist n. esperantisti
Esperantism n. esperantismi
biochemistry n. lífefnafræði
biochemist n. lífefnafræðingur
biochemical l. lífefnafræðilegur
biochemically ao. lífefnafræðilega
rowboat n. árabátur
parentless l. foreldralaus
wheelchair n. hjólastóll
toenail n. tánögl
baguette n. bagetta (ílangur brauðhleifur)
backpack n. bakpoki
backpacker n. bakpokaferðalangur
homelessness n. heimilisleysi
goldfish n. gullfiskur
birthmark n. fæðingarblettur
contextualize s. setja í samhengi (sjá %[context]%)
rewrite s. endurskrifa
negativity n. neikvæðni
perfectionism n. fullkomnunarárátta, fullkomnunarhneigð, fullkomnunarstefna
perfectionist n. fullkomnunarsinni, sá sem haldinn er fullkomnunaráráttu
Sicily n. Sikiley
hamburger n. hamborgari
asparagus n. aspas
policewoman n. lögreglukona, (kven)lögregluþjónn
cello n. selló (hljóðfæri)
caveman n. hellisbúi; frummaður
ketchup n. tómatsósa
bartender n. barþjónn
epidemiology n. faraldursfræði, farsóttafræði
epidemiological l. faraldursfræðilegur, farsóttafræðilegur
epidemiologist n. faraldursfræðingur, farsóttafræðingur
pizzeria n. pítsustaður
pepperoni n. pepperóní, kryddpylsa
supercomputer n. ofurtölva
gorilla n. górilla (stór api)
cardholder n. korthafi
Mesopotamia n. Mesópótamía (landið á milli fljótanna Efrat og Tígris)
Danube n. Dóná
Arabia n. Arabía
visibly ao. sjáanlega
pleb n. sjá %[plebeian]%
bason n. sjá %[basin]%
Crete n. Krít
cartoonish l. teiknimyndalegur, skrípalegur
cartoonishly ao. teiknimyndalega, skrípalega
jacuzzi n. nuddpottur, heitur pottur
hot tub n. heitur pottur
hot dog n. pylsa
blue whale n. steypireyður (hvalur)
minkie whale n. hrefna (hvalur)
baleen whale n. skíðishvalur
provisionary l. sjá %[provisional]%
liberally ao. frjálslega
Carthage n. Karþagó (borg í Norður-Afríku til forna)
speechwriter n. ræðuhöfundur
televangelism n. sjónvarpspredikun
televangelist n. sjónvarpspredikari
unprofessional l. ófagmannlegur
trombonist n. trombónuleikari
songwriter n. lagasmiður, lagahöfundur
untouchable l. ósnertanlegur
salesmanship n. sölumennska
newsworthy l. fréttnæmur
penicillin n. pensilín (fúkkalyf)
paratrooper n. fallhlífahermaður
stopwatch n. skeiðklukka
dreamland n. draumaland
unemployable l. óvinnufær, ekki hægt að ráða til vinnu
neurobiologist n. taugalíffræðingur
neurobiology n. taugalíffræði
neurobiological l. taugalíffræðilegur
neuroanatomy n. taugalíffærafræði
voicemail n. talhólf ([it went straight to ~]); talhólfsskilaboð ([he left a ~])
salesperson n. sölumaður, sölufulltrúi
raconteur n. sögumaður, frásegjandi
reread s. endurlesa
prosciutto n. þunnskorin ítölsk skinka
neuron n. taugungur, taugafruma
phrenologist n. höfuðlagsfræðingur
phrenological l. höfuðlagsfræðilegur
waistline n. mittismál; mitti
telemarketer n. símasölumaður
telemarketing n. símasölumennska
carotene n. karótín
enzyme n. ensím
firewall n. eldveggur; brunaveggur
sharpshooter n. (leyni)skytta
cellphone n. farsími, gemsi, GSM-sími
rifleman n. hermaður vopnaður riffli
capitalistic l. auðvaldslegur; auðvaldsstefnulegur, kapítalískur
dependability n. áreiðanleiki
shieldbearer n. skjaldberi, skjaldsveinn
putsch n. tilraun til byltingar eða valdaráns
driverless l. án ökumanns eða bílstjóra, ökumannslaus, bílstjóralaus
homeowner n. húseigandi
homeownership n. húseign
alcoholism n. alkóhólismi, áfengissýki, áfengisfíkn
renegotiate s. endursemja
circa ao. um það bil, sirka
smoking area n. reykingasvæði
rejuvenation n. endurnýjun, endurynging
chalkboard n. krítartafla, skólatafla
Inuit n. Inúíti (frumbyggi Grænlands og nyrstu svæða N-Ameríku); l. inúískur
orthopedia n. bæklunarlækningar
orthopedic l. bæklungarlækninga-; n. bæklunarlæknir
businesspeople n. ft. viðskiptafólk, verslunarfólk, kaupsýslumenn
weightlifter n. kraftlyftingamaður
weightlifting n. kraftlyftingar
Abyssinia n. Abyssinía (gamalt heiti yfir landið Eþíópíu)
Abyssinian l. abyssinskur (eþíópískur)
Vulgate n. Vúlgata (latnesk þýðing á Biblíunni)
Homeric l. hómerískur, kenndur við forngríska skáldið Hómer
systematically ao. kerfisbundið, á skipulagðan hátt
insurer n. e-r sem vátryggir, (vá)tryggingafélag
uninsurable l. óvátryggjanlegur
uninsured l. óvátryggður
quarterback n. fyrirliði (í bandarískum fótbolta)
voodoo n. vúdú (galdrar eða hjátrú af afrískum uppruna)
placebo n. lyfleysa, gervilyf; [~ effect] þóknunarhrif
retune s. endurstilla (hljóðfæri); sjá %[tune]%
adrenaline n. adrenalín (hormón)
workaholic l. vinnusjúkur; n. vinnufíkill, vinnualki
workaholism n. vinnufíkn, vinnuárátta
codependent l. meðvirkur
codependency n. meðvirkni
self-help n. sjálfshjálp
patricidal l. föðurmorðs-, föðurmorðslegur
webmaster n. vefstjóri, vefumsjónarmaður
webpage n. vefsíða
lockable l. læsanlegur (sjá %[lock]%)
sanatorium n. heilsuhæli
argumentative l. þrætugjarn, deilugjarn
gunrunner n. skotvopnasmyglari
palindrome n. samhverfa (orð sem er hægt er að lesa bæði aftur á bak og áfram)
osteoporosis n. beinþynning
quaintness n. einkennileiki, skringileiki, forntískuleiki
reevaluate s. endurmeta, enduryfirvega
creditworthiness n. lánshæfi
creditworthy l. lánshæfur
mimeograph n. fjölritunarvél, fjölritunartæki; s. fjölrita (með fjölritunarvél)
barista n. kaffibarþjónn, þjónn á kaffihúsi
inflatable l. uppblásanlegur
unpronounceable l. óframberanlegur, ekki hægt að bera fram (sjá %[pronounce]%)
anaesthesia n. deyfing, svæfing; [spinal ~] mænudeyfing; [local anaesthesia] staðdeyfing
windscreen n. framrúða; [~ wipers] rúðuþurrkur
punditry n. álitsgjöf, skoðanir meintra sérfræðinga (sjá %[pundit]%)
metalworker n. málmsmiður
metalwork n. málmsmíði
metalworking n. málmsmíði; málmvinnsla
bicameral l. tveggja deilda; með tvær þingdeildir ([~ legislature])
bicameralism n. sú stefna að skipta löggjafarþingi í tvær deildir
airflow n. loftflæði, loftstreymi
melee n. átök eða bardagi í návígi ([~ combat])
copycat n. eftirherma, hermikráka
fin de siècle n. lok aldarinnar, aldalok (úr frönsku)
candlelight n. kertaljós
tug-of-war n. reipitog
schoolmate n. skólafélagi, skólabróðir, skólasystir
choirmaster n. kórstjóri
ultranationalist n. öfgaþjóðernissinni
ultranationalism n. öfgaþjóðernisstefna
indivisibility n. ódeilanleiki
subgroup n. undirhópur, undirflokkur
hydrophobia n. vatnsfælni, ótti við vatn
hydrophobic l. vatnsfælinn, hræddur við vatn
agoraphobia n. víðáttufælni, víðáttubrjálæði
agoraphobic l. víðáttufælinn, torgageigur
phobia n. fælni, ótti, fóbía
phobic l. fælinn, óttasleginn, fóbískur
monopolistic l. einokunarlegur, einokunar- (sjá %[monopoly]%)
busker n. götulistamaður, götuspilari
superficiality n. yfirborðskennd, yfirborðsmennska
workroom n. vinnustofa, vinnuherbergi
unenviable l. óöfundsverður, ekki öfundsverður
realpolitik n. raunsæisstjórnmál (úr þýsku)
extrajudicial l. utan réttar, utan laga og reglna, utan dómstóla
dataset n. gagnasafn
unethical l. siðlaus, ósiðferðilegur, siðferðilega rangur
appendectomy n. botnlangataka, botnlanganám
philosophic l. heimspekilegur
puppeteer n. brúðuleikari
fratricidal l. bróðurmorðs-, sem varðar bróðurmorð
soybean n. sojabaun
gynecocracy n. kvenræði, kvenveldi, mæðraveldi
neuroscience n. taugavísindi
neuroscientist n. taugavísindamaður
soundtrack n. hljóðrás, hljóðrit; bakgrunnshljóð, bakgrunnstónlist; [film/movie ~] kvikmyndatónlist
syndrome n. heilkenni; [Downs ~] Downs-heilkenni
lacrosse n. háfleikur (íþrótt)
determinist n. nauðhyggjumaður, nauðhyggjusinni (sjá %[determinism]%)
determinism n. nauðhyggja (sú kenning að allt sem gerist ráðist nauðsynlega af undanfarandi orsökum)
deterministic l. löggengur; nauðhyggjulegur
nation-state n. þjóðríki
so-called l. svokallaður, svonefndur
uneventful l. óatburðaríkur (sjá %[eventful]%)
civilized l. siðmenntaður; fágaður, háttprúður
experimentation n. tilraunastarf, tilraunastarfsemi
psyche n. sál, sálarlíf, hugarstarfsemi
mentation n. hugarstarf
psyched l. spenntur, æstur (BNA, óforml.)
positivist n. framhyggjumaður, framstefnumaður, pósitívisti
positivism n. framhyggja, framstefna, pósitívismi (sú kenning að raunvísindi séu best til þess fallin að tryggja mannlegar framfarir)
logical positivism n. rökfræðileg raunhyggja
Trinitarianism n. þrenningartrú, þrenningarátrúnaður, þrenningarkenning (þ.e. trú á þrískipt eðli guðdómsins)
boorishness n. ruddaskapur, búralegheit (sjá %[boorish]%)
vagueness n. ónákvæmni, óákveðni
syphilis n. sárasótt, sýfilis (kynsjúkdómur)
syphilitic l. sárasóttarsmitaður, smitaður af kynsjúkdómnum sýfilis
self-respect n. sjálfsvirðing
hellfire n. vítiseldur
nationalism n. þjóðernishyggja, þjóðernisstefna
nationalist n. þjóðernissinni, þjóðernishyggjusinni, þjóðernishyggjumaður
nationalistic l. þjóðernislegur, þjóðernishyggjulegur, þjóðernisstefnulegur
multinationalism n. fjölþjóðahyggja
gunfire n. skothríð
hemophilia n. dreyrasýki
autocratism n. einvaldsstefna, einveldisstefna
transoceanic l. þvert yfir úthaf
counterintelligence n. gagnnjósnir
merger n. samruni, sameining; [corporate ~] samruni fyrirtækja
downloadable l. niðurhalanlegur, sækjanlegur (yfir netið)
stepdad n. stjúpfaðir (óforml.); sjá %[stepfather]%
objectify s. hlutgera
objectified l. hlutgerður
objectification n. hlutgerving
rucksack n. bakpoki
daemon n. sjá %[demon]%
messy l. subbulegur, sóðalegur, óskipulegur
messiness n. subbuskapur, sóðaskapur, óhreinindi; óreiða, ringulreið, glundroði
schoolyard n. skólalóð
neuropsychologist n. taugasálfræðingur
obfuscation n. myrkvun; sjá %[obfuscate]%
high-tech l. hátæknilegur, hátækni-
ghostwriter n. leigupenni, skuggaskrifari
ghostwrite s. skuggaskrifa, skrifa sem leigupenni í nafni e-s annars
ghostwritten l. skuggaskrifaður (sjá %[ghostwrite]%)
wildebeest n. e.k. antilópa
gnu n. gnýr (e.k. afrískur uxi)
Hispanic l. spænskur; af spænskum uppruna (BNA); n. manneskja af spænskum uppruna (BNA)
Maoism n. maóismi (heimspeki Maó Zedong, kommúnistaleiðtoga Kína)
Maoist n. maóisti (sjá %[Maoism]%)
evilness n. illska, vonska
artificiality n. gervileiki, gervimennska
uncritical l. ógagnrýninn, óaðfinningasamur; óskarpskyggn (í dómum); sjá %[critical]%
Cyrillic l. kyrillískur; [~ letters, alphabet] kyrillískt letur, stafróf
extralegal l. utan (ramma) laganna, utan lagakerfisins
hashtag n. myllumerki, kassamerki (#)
environmentalist n. umhverfisverndarsinni, umhverfisverndarmaður; umhverfisfræðingur
environmentalism n. umhverfisverndarstefna, umhverfisstefna, umhverfishyggja
propane n. própan (jarðeldsneyti)
banditry n. stigamennska (sjá %[bandit]%)
obsequiously ao. auðvirðilega auðmjúkt
obsequiousness n. auðvirðileg auðmýkt
teaset n. testell
self-knowledge n. sjálfsþekking
Levant n. Austurlönd nær (landsvæðið fyrir botni Miðjarðarhafs)
Levantine l. frá Austurlöndum nær (sjá %[Levant]%)
persuader n. e-r sem sannfærir (sjá %[persuade]%)
taxonomy n. flokkunarfræði
taxonomic l. flokkunarfræðilegur
taxonomist n. flokkunarfræðingur
horseshit n. hrossaskítur, hestaskítur, hrossatað; kjaftæði, bull (óforml.)
appeasable l. sefanlegur, friðþægjanlegur
unappeasable l. ósefanlegur, ófriðþægjanlegur
reassessment n. endurmat (sjá %[assessment]%)
freeborn l. frjálsborinn
tediousness n. leiðindi (sjá %[tedious]%)
reuse s. endurnota, endurnýta
reusable l. endurnotanlegur, endurnýtanlegur
algebraic l. algebru-, bókstafareiknings-
lobbyism n. lobbýismi, pólitísk hagsmunagæsla
lobbyist n. lobbýisti, hagsmunagæslumaður, e-r sem fæst við pólitíska hagsmunagæslu
evangelism n. trúboð; kristniboð; boðburður
evangelizer n. trúboði, boðberi
inadvisable n. óráðlegur (sjá %[advisable]%)
self-harm n. sjálfsskaði
credulousness n. trúgirni, auðtrú
categorize s. flokka
categorization n. flokkun
dustbin n. ruslafata, ruslatunna, ruslakarfa
Achilles n. Akkilles (forngrísk hetja)
extramarital l. utan hjónabands
undoubtedly ao. án efa, eflaust, efalaust
stigmatization n. brennimerking
median n. miðgildi; l. miðgildis-
reincarnation n. endurholdgun, endurfæðing
spatula n. spaði
playfulness n. gamansemi
scapula n. herðablað
webcam n. vefmyndavél
reelect s. endurkjósa, endurvelja
reelection n. endurkjör, endurkosning
housework n. húsverk, heimilisstörf, heimilisverk
auditorium n. áheyrendasalur, samkomusalur, hljómleikasalur
healthcare n. heilbrigðisþjónusta
humanely ao. mannúðlega, manneskjulega
toponym n. örnefni, staðarnafn
cryptonym n. dulnefni
euthanasia n. líknardráp
euthanize s. aflífa, deyða, lóga (sjá %[euthanasia]%)
thanatology n. dauðafræði
victimless l. án fórnarlambs
mechanize s. vélvæða
mechanization n. vélvæðing
breadbasket n. brauðkarfa
co-founder n. meðstofnandi
concatenated l. samtengdur, hlekkjaður saman, skeyttur saman, samskeyttur
robot n. vélmenni, vélþræll, þjarkur
robotic l. sjálfstýrður; vélrænn; þjarka-, vélmennis-; [~ surgery] þjarkaskurðlækningar
robotics n. ft. þjarkafræði, vélmennafræði (sjá %[robot]%)
rebalance s. koma aftur í jafnvægi
retiree n. eftirlaunaþegi, ellilífeyrisþegi, e-r sem hefur sest í helgan stein eða dregið sig í hlé (sjá %[retire]%)
numerology n. talnafræði
numerological l. talnafræðilegur
numerologist n. talnafræðingur
gynocentric l. kvenmiðaður
lavishness n. örlæti, eyðslusemi
newfound l. nýfundinn
matrilineal l. í móðurlegg
patrilineal l. í föðurlegg
minimization n. lágmörkun, minnkun, smækkun
bonobo n. bónóbó-api
cannibalistic l. sem étur sig sjálft; mannætulegur, mannætu- ([the natives engage in ~ practices])
simplification n. einföldun
mammalian l. spendýra-, af spendýraætt
unreality n. óraunveruleiki
unsubtle l. óslægur; ónæmur; óskarpskyggn (Sjá %[subtle]%)
necropsy n. krufning
autobiographer n. sjálfsævisöguritari, sjálfsævisöguhöfundur
gregariousness n. félagslyndi; að halda sig í hópum
groupthink n. hóplyndi
chromosome n. litningur
chromosphere n. lithvolf
gene n. gen
genetic l. gena-, erfða-; genetískur
geneticist n. erfðafræðingur, genafræðingur
autophagia n. sjálfsát
nectarine n. nektarína
gulag n. gúlag (fangabúðir í Sovétríkjunum)
indecisiveness n. óákveðni, efablendni, ráðaleysi
tireless l. óþreytandi
polygraph n. lygamælir ([did you pass the ~ test?])
overestimate s. ofmeta
maximizer n. hámarkari, e-r sem hámarkar (sjá %[maximize]%)
craps n. sjö-ellefu (e.k. teningaspil)
washboard n. þvottabretti
mom n. mamma, móðir (óforml.)
mommy n. mamma, móðir (oforml.)
philosophically ao. heimspekilega
uninterpretable l. ótúlkanlegur
predictability n. fyrirsjáanleiki
game theory n. leikjafræði
game-theoretic l. leikjafræðilegur
redefinition n. endurskilgreining
biologically ao. líffræðilega
heroically ao. hetjulega
unheroically ao. óhetjulega
tubercular l. berkla- (sjá %[tuberculosis]%)
lemma n. lemma
lemmatize s. lemma
toke s. reykja kannabis (óforml.)
foxhound n. veiðihundur
unharmonious l. ósamræmur, ósamhljóða; óhljómfagur; ósamhuga, ósamlyndur
warlock n. seiðkarl, galdrakarl
adjustable l. stillanlegur
prenuptial l. á undan brúðkaupi, fyrir brúðkaup; n. kaupmáli ([~ agreement])
prenup n. stytt. á %[prenuptial]%
cayman n. e.k. amerískur krókódíll
caffeine n. koffín
childlessness n. barnleysi
paralegal n. aðstoðarmaður lögfræðings
stairwell n. stigagangur
phosphorous l. fosfórs-
colourful l. litríkur, litskrúðugur
grassland n. graslendi
wanderlust n. ferðaþrá, flökkuþrá
rebirth n. endurfæðing
belltower n. klukkuturn
marshland n. fen, fenjasvæði, votlendi, mýrlendi
ultraviolent l. gríðarlega ofbeldisfullur
stubbornness n. þrjóska, þvermóðska
polytheistic l. fjölgyðistrúarlegur, fjölgyðis- ([~ religion])
haircut n. klipping, hárgreiðsla
gargantuan l. gríðarstór, risastór, risavaxinn, gífurlegur
lawlessness n. lögleysi, lögleysa; ranglæti
langoustine n. humar
pickled l. súrsaður
euphoniousness n. hljómfegurð (sjá %[euphonious]%)
sellsword n. málaliði
killjoy n. gleðispillir
anecdotal l. frásagnarlegur, anekdótu-
communitarian l. samfélagshyggju-; n. samfélagshyggjumaður
communitarianism n. sam­fé­lags­hyggja
militarily ao. hernaðarlega
avocado n. lárpera, avókadó (ávöxtur)
laughably ao. hlægilega
condom n. smokkur (getnaðarvörn)
concerto n. konsert, tónleikar (úr Ítölsku)
technically ao. tæknilega (séð)
skateboard n. hjólabretti; s. ferðast á hjólabretti
emotionally ao. tilfinningalega
embarrassingly ao. vandræðalega, feimnislega
undeniably ao. óneitanlega
macaque n. makakíapi
blueberry n. bláber
syrup n. síróp
thirsty l. þyrstur
deodorant n. (svita)lyktareyðir
paperweight n. bréfapressa
grapefruit n. greipaldin
soulmate n. sálufélagi
biofuel n. lífeldsneyti, lífrænt eldsneyti
ethanol n. etanól, etýlalkóhól, vínandi
painkiller n. verkjalyf, verkjastillandi lyf
tableware n. borðbúnaður
permafrost n. sífreri
popcorn n. poppkorn
sorghum n. dúrra, súdangras
seaworthiness n. (um skip) sjófærni
spiderweb n. köngulóarvefur
Francophone l. frönskumælandi; n. e-r sem er frönskumælandi
antifreeze n. frostlögur, frostvökvi
mozzarella n. mozzarella-ostur (e.k. ítalskur ostur)
borehole n. borhola
oversimplify s. ofeinfalda, ofureinfalda, einfalda um of
oversimplification n. ofeinföldun, ofureinföldun
kibbutz n. samyrkjubú (í Ísrael)
unpredictability n. ófyrirsjáanleiki
mercantilist l. kaupauðgisstefnu-, merkantílisma-; n. kaupauðgisstefnusinni, merkantílisti
labor n. sjá %[labour]%
grandkid n. barnabarn
heirless l. erfingjalaus, án erfingja
gynocracy n. sjá %[gyneocracy]%
sci-fi n. stytt. á %[science fiction]%
aesthetically ao. fagurfræðilega
touristic l. túristalegur, túrista-
patronym n. föðurnafn
matronym n. móðurnafn
matronymic l. móðurnafns; móðurnafn
medievalist n. miðaldafræðingur
insecticide n. skordýraeitur
legibility n. læsileiki (sjá %[legible]%)
illegibility n. ólæsileiki (sjá %[legible]%)
trade union n. stéttarfélag, verkalýðsfélag
myopia n. nærsýni
myopic l. nærsýnn
Sikh n. síki (fylgismaður síkisma, sjá %[Sikhism]%)
Sikhism n. síkismi (e.k. indversk eingyðistrú)
logically ao. rökrétt, röklega
stochastic l. slembi-, hendingar-, tilviljunar-; [~ process] slembiferli
psychoanalyze s. sálgreina, sálkanna
psychoanalyst n. sálgreinir, sálkönnuður
psychoanalysis n. sálgreining, sálkönnun
muscle-bound l. vöðvastæltur
amphibian n. froskdýr, dýr sem lifir bæði í vatni og á landi
gerontocracy n. öldungaveldi, öldungaræði
impecunity n. féleysi, fátækt
impecuniosity n. féleysi, fátækt
hesitant l. hikandi, tvístígandi, á báðum áttum
hesitancy n. hik, efablendni, tvístígandaháttur
birthrate n. fæðingatíðni
popsicle n. frostpinni, íspinni, sleikipinni
resurface s. koma aftur upp á yfirborðið (sjá %[surface]%)
knightliness n. riddaramennska, riddaraskapur
stoppable l. stöðvanlegur
unstoppable l. óstöðvanlegur
sunbeaten l. sólbakaður, sólbarinn
weaponry n. vopnabúnaður
dementia n. heilabilun, vitglöp, elliglöp, vitsmunaskerðing
governorship n. landstjóraembætti
artilleryman n. stórskotaliði
repatriate s. senda aftur til heimalands
repatriation n. sending aftur til heimalands
amateurish l. viðvaningslegur, ófagmannlegur
prewar l. fyrir stríð, fyrirstríðs-
earmuff n. eyrnaskjól
psychiatric l. geðrænn, geðlægur; geðlæknisfræðilegur
cashflow n. peningaflæði
seismologist n. skjálftafræðingur, jarðskjálftafræðingur
seabird n. sjófugl
bike n. stytt. á %[bicycle]%; reiðhjól; vélhjól
mongoose n. mongús
atypical l. ódæmigerður, frábrigðilegur, afbrigðilegur
cataphract n. brynja sem þekur allan líkamann; albrynjaður riddari
osmosis n. osmósa, himnuflæði, osmósuflæði, gegnflæði
epistemic l. þekkingar-, þekkingarlegur, þekkingarfræðilegur
insofar ao. að því leyti, að því marki
unfashionable l. ekki í tísku
Platonist n. platónisti (fylgismaður heimspekikenninga Platóns)
meagerness n. sjá %[meagreness]%
peacefulness n. friðsemi
futurologist n. framtíðarfræðingur
futurology n. framtíðarfræði
meaningless l. merkingarlaus, þýðingarlaus, tilgangslaus
herbivore n. plöntuæta, dýr sem nærist á plöntufæðu
insectivore n. skordýraæta, dýr sem nærist á skorkvikindum
omnivore n. alæta
omnivorous l. sem allt étur, alétandi, alætu-
frugivore n. ávaxtaæta
frugivorous l. sem nærist á ávöxtum, ávaxtaétandi
piscivore n. fiskæta
nectarivore n. blómsykursæta, dýr sem nærist á blómsykri
nectarivorous l. blómsykursétandi, sem nærist á blómsykri
pterodactyl n. flugeðla (e.k. vængjuð risaeðla)
tyrannosaurus n. grameðla (risaeðlutegund)
stegosaurus n. kambeðla (risaeðlutegund)
velociraptor n. snareðla (risaeðlutegund)
belligerence n. stríðsgirni, deilugirni, ófriðsemi
geranium n. e.k. blágresi
sepulchre n. gröf, grafhvelfing
coup n. valdarán (úr frönsku [coup d'état])
trapezoid n. trapisa
trapezoidal l. trapisulaga
emirate n. furstadæmi (í Austurlöndum nær)
randomness n. handahófskennd, slembni
kafkaesque l. sem einkennist af martraðarkenndri skriffinnsku eða skrifræði
raincoat n. regnkápa, regnfrakki
outflow n. útstreymi, útflæði
standardize s. staðla (sjá %[standard]%)
frontline n. framlína; fremsta víglína
Australasia n. Ástralasía (svæði innan Eyjaálfu)
unattractive l. óaðlaðandi
neoclassicism n. nýklassík, nýklassísk stefna
hot dog n. pylsa
fingerprint n. fingrafar; s. skrá fingrafar e-s
disappear s. hverfa
disappearance n. hvarf
seafood n. sjávarfang, sjávarafurðir, sjávarréttur, sjávarmeti
childcare n. barnagæsla, barnapössun, umönnun barna
opportunistic l. tækifærissinnaður, tækifæris-, hentistefnu- (sjá %[opportunist]%)
reify s. hlutgera
microstate n. örríki, smáríki
goon n. skúrkur, hrotti, fantur, kjáni
nightwatchman n. næturvörður
patriarchical l. feðraveldis- (sjá %[patriarchy]%)
varmint n. meindýr
mangrove n. fenjaviðarskógur, strandfenjasvæði
reliably ao. áreiðanlega
centrifuge n. skilvinda
chokehold n. kverkatak
plywood n. krossviður
kiwi n. kívíávöxtur, kíví, loðber; Nýsjálendingur (óforml.)
eggplant n. eggaldin
broccoli n. spergilkál, brokkólí
landfill n. landfylling; sorphaugur
butane n. bútan (gas)
cordwood n. eldiviður, eldiviðardrumbar
hydropower n. vatnafl, vatnsorka
coolant n. kæliefni, kælivökvi
kilotonne n. kílótonn (1000 tonn)
kiloton n. kílótonn (1000 tonn)
oxidization n. oxun, sýring (sjá %[oxidation]%)
bourbon n. búrbón (e.k. bandarískt viskí unnið m.a. úr korni); frönsk konungsætt ([House of Bourbon])
phosphate n. fosfat (salt af fosfórsýru)
yam n. mjölrót, jamrótarhnýði, kínakartafla; sæt kartafla (BNA)
multistory l. marghæða, fjölhæða; [~ building] bygging með mörgum hæðum
beekeeper n. býflugnabóndi
beekeeping n. býflugnarækt
unruliness n. óstýrilæti (sjá %[unruly]%)
scrotum n. pungur, hreðjar
redefine s. endurskilgreina (sjá %[define]%)
bulldozer n. jarðýta
mountainside n. fjallshlíð
hillside n. hlíð, brekka, fjallshlíð
Sinophone l. kínverskumælandi; n. e-r sem er kínverskumælandi
Eurasia n. Evrasía (Evrópa og Asía sem ein heimsálfa)
Eurasian l. evrasískur (sjá %[Eurasia]%)
above-mentioned l. ofannefndur, fyrrnefndur
testable l. prófanlegur, sem hægt er að prófa
falsifiable l. afsannanlegur
falsifiability n. afsannanleiki
unfalsifiable l. óafsannanlegur
falsifiability n. óafsannanleiki
hunter-gatherer n. veiðimanna-safnari
eurocentric l. evrópumiðaður, sem einblínir á Evrópu
genomics n. ft. erfðafræði
moveable l. hreyfanlegur
immoveable l. óhreyfanlegur
untruthful l. ósannsögull, ekki sannsögull
untruthfulness n. ósannsögli
sloppiness n. óvandvirkni
summerhouse n. sumarbústaður, sumarhús
legalese n. lagamál, fagmál lögfræðinga
nepotistic l. frændhyglislegur, frændhyglis- (sjá %[nepotism]%)
fingertip n. fingurgómur
jigsaw n. púsluspil, stykkjaþraut, raðþraut, raðmynd ([~ puzzle])
peace offering n. friðarfórn
sultanate n. soldánsveldi
reputational l. orðspors- (sjá %[reputation]%)
sainthood n. dýrlingatala; [elevated to ~] tekinn í dýrlingatölu
eloquently ao. mælskulega
grandmaster n. stórmeistari
pedagogical l. uppfræðslu-, uppeldislegur
Byzantium n. Austrómverska keisaradæmið, Býsansríkið, Miklagarðsríkið
Byzantine l. býsanskur, austrómverskur; flókinn ([~ rules and regulations])
mountaintop n. fjallstindur
maestro n. (tónlistar)meistari (úr ítölsku)
dwarfism n. dvergvöxtur
self-image n. sjálfsmynd
bondholder n. skuldabréfaeigandi
rapidly ao. skjótlega
short-term l. skammtíma-; [~ memory] skammtímaminni; [~ goals] skammtímamarkmið
dude n. gaur, gæi, náungi (óforml.)
bloke n. gaur, gæi, náungi (óforml.)
bittersweet l. ljúfsár; [~ memories] ljúfsárar minningar
dopamine n. dópamín (taugaboðefni)
cashpoint n. hraðbanki
poltergeist n. ærsladraugur
greenback n. peningaseðill, dollaraseðill (BNA, óforml.)
secretly ao. leynilega, í laumi, á laun
Manchuria n. Mansjúría (landsvæði í norðausturhluta Kína)
Manchurian l. mansjúrískur (sjá %[Manchuria]%)
dorm n. stytt. á %[dormitory]%
coauthor n. meðhöfundur
chainsaw n. vélsög, keðjusög
pancreas n. bris, briskirtill
hysterically ao. móðursýkislega
spiritually ao. andlega
clockwork n. gangverk, úrverk, klukkuverk
flotilla n. lítill floti, smáfloti, smáskipafloti
oscilloscope n. sveiflusjá (rafrænt mælitæki)
carpaccio n. (nauta)kjöt skorið í þunnar sneiðar
cabana n. skáli, kofi (við strönd)
proofread s. prófarkalesa
coiffure n. hárgreiðsla
paycheck n. launaseðill, launaumslag; laun
uncountable l. óteljandi
phoneme n. fónem, hljóðan, hljóðungur
phonemic l. fónemískur, hljóðanlegur, hljóðungslegur, hljóðfræðilegur
grapheme n. stafur, rittákn, grafem (grunneining ritkerfis)
graphemic l. grafemískur, rittáknslegur
taxi n. leigubíll; s. ferðast um í eða flytja e-ð með leigubíl; aka á jörðu (um flugvélar)
taxicab n. sjá %[taxi]%
taxi driver n. leigubílstjóri
taxi stand n. leigubílastöð
tax-exempt l. skattfrjáls
gangster n. glæpon, bófi, glæpamaður
gangsterism n. (skipulögð) glæpastarfsemi
commissar n. pólitískur fulltrúi (kommúnistaflokks Sovétríkjanna); ráðuneytisstjóri í Sovétríkjunum
global l. alheims-, heims-, hnattrænn; víðtækur, allsherjar
syntactic l. orðskipunarlegur, orðskipunar-, málskipunar-
grandmotherly l. ömmulegur, ömmu-
byproduct n. aukaafurð
banal l. ómerkilegur, lítilsverður, hversdagslegur
banality n. hversdagsleiki, ómerkilegheit ([the ~ of existence]); hversdagslegt orðalag, þreytt klisja
all-powerful l. almáttugur, alvaldur, sem öllu ræður, sem er með vald yfir öllu ([an ~ god])
maelstrom n. hringiða; glundroði
pufferfish n. lundafiskur
fugu n. lundafiskur
loan shark n. okurlánari
idealistic l. hugsjónalegur, hugsjóna-; hugsæis-, hughyggju-; óraunhæfur
salon n. (stór) stofa, gestastofa; gallerí; snyrtistofa; [hair ~] hárgreiðslustofa; tískuverslun
antireligious l. andtrúarlegur, gegn eða á móti trúarbrögðum
perceptual l. skynjunar-, eftirtektar-, varurðar-
serendipity n. slembilukka
impostor syndrome n. loddaralíðan
callousness n. harðúð, kaldlyndi, tilfinningaleysi (sjá %[callous]%)
striptease n. nektardans, strípidans
clean-shaven n. nauðrakaður, hreinrakaður, nýrakaður
sabbatical n. rannsóknarleyfi; orlof, leyfi
escapee n. strokufangi, flóttamaður
theoretician n. kenningasmiður, kennismiður, fræðimaður
carbonate n. kolsýrusalt, karbónat (efnasamband)
asymptomatic l. einkennalaus, án einkenna
desalinate s. afsalta, salteima, skilja salt frá vatni
desalination n. afsöltun (á sjávarvatni), salteiming
kumquat n. kúmkvat (e.k. ávöxtur)
cancan n. kankan (e.k. franskur dans)
blitzkrieg n. leifturstríð (úr þýsku)
malnourishment n. vannæring, næringarskortur
malnourished l. vannærður
candlelit l. kertalýstur, lýstur með kertum
Canberra n. Kanberra (höfuðborg Ástralíu)
Paris n. París (höfuðborg Frakklands); grísk goðsagnapersóna
lampshade n. lampaskermur
undefeated l. ósigraður
acquihire n. þegar fyrirtæki er keypt til þess að komast yfir starfsmenn þess frekar en vörur og þjónustur (samsetning af %[acquisition]% og %[hire]%)
gerrymander s. hagræða kjördæmum
gerrymandering n. kjördæmahagræðing
Europeanize s. evrópuvæða
Europeanization n. evrópuvæðing
Indo-European l. indóevrópskur; n. Indóevrópumaður
somnambulator n. svefngengill, svefngöngumaður
godparent n. guðforeldri (sjá %[godfather]%, %[godmother]%)
tsarism n. keisaraeinveldi; keisarastefna (í Rússlandi)
tsarist l. keisara-; [~ Russia] Rússland á tímum keisaraveldis; n. keisarasinni, stuðningsmaður keisara (í Rússlandi)
czarism n. sjá %[tsarism]%
czarist n. sjá %[tsarist]%
hornlike l. hornkenndur, líkist horni
conductivity n. leiðni, eðlisleiðni (hæfni efnis til að leiða rafmagn, varma, hljóð)
web server n. vefþjónn
fiber n. sjá %[fibre]%
bedbug n. veggjalús
traceability n. rekjanleiki
craftspeople n. ft. iðnaðarmenn, iðnaðarfólk
microbiology n. örverufræði
defoliate s. aflaufga
desertification n. landeyðing, eyðimerkurmyndun
superhero n. ofurhetja
optometer n. sjónmælir
optometry n. sjónmæling
optometrist n. sjónmælingafræðingur
mystique n. dulúð
petit bourgeois n. (úr frönsku) smáborgari; l. smáborgaralegur
turbine n. hverfill, túrbína
forklift n. lyftari
Newfoundland n. Nýfundnaland (eyja út fyrir ströndu Norður-Ameríku)
unexplained l. óútskýrður, óútlistaður (sjá %[explain]%)
geographically ao. landfræðilega
snowmobile n. vélsleði, snjósleði
storyline n. söguþráður
airspace n. loftrými; lofthelgi ([we're about to enter Russian ~])
counterattack n. gagnárás, gagnsókn; s. gera gagnárás
taiga n. (norðlægt) barrskógabelti
firebomb n. eldsprengja; s. sprengja með eldsprengjum
masochist n. masókisti (sjá %[masochism]%)
masochistic l. masókískur (sjá %[masochism]%)
biplane n. gömul gerð af flugvél með tvöföldum vængjum
monoplane n. flugvél með eitt sett af vængjum
seaway n. sjóleið
lifespan n. líftími, lífaldur, æviskeið
unsentimental l. ótilfinninganæmur, óviðkvæmur, ótilfinningasamur
milieu n. umhverfi
prosthesis n. gervilimur
prosthetic n. gervilimur; l. gervilims- ([~ clinic, leg])
orthosis n. stoðtæki
conquistador n. (spánskur) landvinningamaður (í Nýja heiminum)
buggery n. endaþarmsmök
spreadsheet n. töflureiknir
videotape n. myndband, myndbandsspóla, myndbandsupptaka; s. taka upp á myndband, myndbandsspólu
laundromat n. (almennings)þvottahús
trucker n. vörubílstjóri, flutningabílstjóri
windshield n. framrúða
cardboard n. pappi; [~ box] pappakassi
psychobabble n. sálfræðibull, sálfræðiþvæla
citric l. sítrónu-; [~ acid] sítrónusýra
woodpecker n. spæta (fugl)
self-governance n. sjálfstjórn; heimastjórn
ruble n. rúbla (rússneskur gjaldmiðill, 100 kópekar)
jihad n. heilagt stríð (múslíma)
deliveryman n. sendill
dogsbody n. þjónn, hjálparhella
salmonella n. salmonella, bifstafur
glassmaker n. glerblásari, glergerðarmaður
glassmaking n. glergerð, glerblástur, glerframleiðsla
grail n. (gral)bikar, kaleikur
fungicide n. sveppadeyðir, sveppaeyðir
pax n. friður (úr latínu); [~ Romana] Rómarfriður
doormat n. dyramotta
guacamole n. lárperumauk
goldsmithing n. gullsmíði
goldsmithery n. gullsmíði
suburbanize s. úthverfavæða
grifter n. svikahrappur, svindlari
ham-fisted l. klaufalegur, klunnalegur, ólaginn
bunkmate n. kojufélagi
brilliance n. ljómi; snilld ([his ~ was evident to all])
moreish l. (breskt slangur) þess eðlis að maður vill meira ([this crack is really ~])
unforgettable l. ógleymanlegur ([an ~ experience])
breakable l. brjótanlegur
unbreakable l. óbrjótandi, óbrjótanlegur
ever-growing l. sívaxandi
pretentiousness n. tilgerð, tilgerðarleiki
unpretentiousness n. tilgerðarleysi, látleysi
wordless l. orðlaus
sahib n. (evrópskur) herramaður (í Indlandi á nýlendutímanum)
reformism n. umbótastefna
snobbishness n. snobb, uppskafningsháttur
smallholding n. smábú, smábýli; smábýlabúskapur, smábúskapur
smallholder n. smábóndi, smábýlingur
gypsy n. sígauni
gipsy n. sjá %[gypsy]%
pikey n. sígauni (breskt slangur)
platypus n. breiðnefur (ástralskt spendýr)
rudely ao. dónalega, ókurteisislega
horribly ao. hræðilega, hryllilega
securely ao. örugglega, vandlega, tryggilega ([~ fastened])
Nile n. [the ~] Nílarfljót
unforgivable l. ófyrirgefanlegur
unnecessarily ao. ónauðsynlega
silencer n. hljóðdeyfir
likeable l. viðkunnanlegur, viðfelldinn
wristwatch n. armbandsúr
Egyptology n. egypsk fræði
hellhole n. skítapleis, hræðilegur staður, vítishola
monomaniacal l. einæðislegur, með eitthvað eitt á heilanum
uncontroversial l. óumdeildur
supermarket n. matvöruverslun, kjörbúð, súpermarkaður
stressful l. stressandi ([~ times])
frozen l. frosinn, freðinn
coastline n. strandlengja
footballer n. knattspyrnumaður, fótboltamaður; fótboltakona, knattspyrnukona
cameraman n. myndatökumaður, tökumaður; ljósmyndari
oceanography n. haffræði
oceanographer n. haffræðingur
oceanographical l. haffræðilegur
oceanographically ao. haffræðilega
calfskin n. kálfsskinn
takeover n. yfirtaka; valdataka
multinational l. fjölþjóðlegur; n. fjölþjóðlegt fyrirtæki
smartwatch n. snjallúr
grandparent n. afaforeldri (þ.e. afi eða amma); [his ~s] afi hans og amma/afar hans og ömmur
backyard n. bakgarður
supertanker n. risastórt olíuflutningaskip, risaolíuskip; risastórt skip sem flytur vökva
seashell n. skel, sjávarskel
weblog n. blogg, vefrit (sjá %[blog]%)
blog n. blogg, vefrit (stytt. á %[weblog]%); s. blogga, skrifa í vefrit
blogger n. bloggari, höfundur vefrits
novella n. nóvella (stutt skáldsaga eða löng smásaga)
amnesia n. minnistap, minnisleysi, gleymska
amnesiac n. minnisleysingi, sá sem er þjakaður af minnisleysi (sjá %[amnesia]%)
numeracy n. talnalæsi
homophobia n. hommafælni, hommahatur, ótti við samkynhneigða
homophobe n. hommahatari, e-r sem óttast samkynhneigða
homophobic l. hommafælinn, hommahatandi, hommahaturs-, hommafælnis-
denigrate s. hallmæla, ófrægja, niðra
denigration n. mannorðsspjöll, ófræging, hallmæli
denigratory n. niðrandi, ófrægjandi, ærumeiðandi, mannorðsspillandi, hallmælandi
sophomore l. annað í röð ([my ~ year in college], [his ~ album]); n. nemandi á öðru ári í skóla
e-book n. rafbók
e-reader n. rafbókalesari
brutishness n. grimmd, hrottaskapur
parachutist n. fallhlífarstökkvari; fallhlífarhermaður
polyarchy n. fjölræði (stjórn margra aðila)
polycracy n. fjölræði (stjórn margra aðila)
pluralism n. fjölræði (stjórn margra aðila)
romanticism n. rómantík; rómantíska stefna 18. og 19. aldar
caregiver n. umönnunaraðili
protectionism n. verndarstefna
Eurozone n. Evrusvæðið
courthouse n. dómshús
fistful n. hnefafylli
symbiosis n. samlífi
symbiotic l. samlífis-, sem einkennist af samlífi (sjá %[symbiosis]%)
turquoise n. túrkis (skrautsteinn); l. grænblár, blágrænn
polychrome l. marglitur, fjöllita
thermodynamic l. varmafræðilegur, varmaaflfræðilegur, varmaafls-
thermodynamics n. ft. varmafræði, varmaaflfræði ([the second law of ~])
prioritize s. forgangsraða
prioritization n. forgangsröðun
carefree n. áhyggjulaus
pointlessness n. tilgangsleysi
jewellery n. sjá %[jewelry]%
Nubian l. núbískur; n. Núbíumaður; þeldökk manneskja af afrísku bergi brotin
rosebud n. rósaknappur, rósahnúður
karaoke n. karókí
genie n. andi ([he rubbed the lamp and a ~ appeared])
pylon n. mastur; broddsúla; keila; [electrical ~] háspennumastur
craftsmanship n. handbragð, handverk, verkkunnátta ([his ~ was impeccable])
presupposition n. forsenda, forskilyrði
presuppositional l. forsendubundinn
unanswered l. ósvaraður
Islamism n. íslömsk bókstafstrú
psephology n. kosningafræði (tölfræðilegar rannsóknir á kosningum)
seriously ao. alvarlega; í alvörunni
unendurable l. óbærilegur, óþolanlegur, óþolandi
anyone fn. hver sem er, nokkur, neinn
peacetime n. friðartími, friðartímar
light industry n. léttiðnaður
heavy industry n. þungaiðnaður
inter alia ao. meðal annars (úr latínu)
ceteris paribus ao. að öllu jöfnu
marlin n. oddnefur, marlín, merlingur (fisktegund)
roadblock n. vegatálmi; hindrun
seafarer n. sæfari
bloodbath n. blóðbað
warhead n. sprengjuoddur; [nuclear ~] kjarnaoddur
metallurgist n. málmfræðingur, málmvinnslufræðingur
fatherland n. föðurland
rhododendron n. lyngrós, alparós, róslyng
townsfolk n. bæjarbúar
unscrupulousness n. ófyrirleitni, ósvífni, samviskuleysi
swampland n. mýrlendi
apolitical l. ópólitískur
microgram n. míkrógramm (0,000001 gramm)
ferociousness n. grimmd, grimmúð, grimmýðgi
iridium n. iridín (frumefni)
rhodium n. ródín (frumefni)
physique n. vaxtarlag, holdafar, líkamsbygging
ratfish n. geirnyt
tarasque n. e.k. evrópskur dreki, goðsagnavera
patio n. verönd
Hegelian l. hegelískur, sem tengist kenningum þýska heimspekingsins G. W. F. Hegel; n. fylgismaður kenninga Hegels
historically ao. sögulega
moneylender n. (okur)lánari, lánadrottinn
deforestation n. skógareyðing, eyðing skóga
diplomat n. stjórnarerindreki, ríkiserindreki, diplómati
Baltic n. Eystrasaltið ([the ~ Sea]); Eystrasalts-; [the ~ states] Eystrasaltsríkin
fermented l. gerjaður; sýrður
shipyard n. slippur, skipasmíðastöð
wholesaler n. heildsali
paranoia n. vænisýki, ofsóknaræði, ofsóknarbrjálæði, ofsóknarbrjálun
paranoid l. vænisjúkur, ofsóknaróður, ofsóknarbrjálaður ([it's not ~ if they're really out to get you])
paranoiac n. ofsóknaróð eða vænisjúk manneskja (sjá %[paranoia]%)
extraterrestrial l. utan jarðarinnar; n. geimvera
prestigious l. virtur, mikilsvirtur
unreliability n. óáreiðanleiki
subhuman l. ekki alveg mennskur, undirmennskur; n. undirmenni
asphyxiate s. kæfa, kafna
asphyxiation n. köfnun, kæfing, súrefnisskortur
asphyxiant n. kæfiefni; l. kæfandi, kæfi-
mitochondrion n. hvatberi, kyndikorn, orkukorn (frumulíffæri)
mitochondrial l. hvatbera- (sjá %[mitochondrion]%)
dehumanization n. afmennskun
unhappiness n. óhamingja, vansæld
parabola n. fleygbogi
terracotta n. brenndur leir; l. leir-
nonetheless ao. engu að síður
ferrous l. úr járni, járnkenndur, járn-
spinelessness n. hryggleysi; kjarkleysi; bakbeinsleysi
supranational l. yfirþjóðlegur, yfirríkja-, sem er ofar eða æðri ríkjum
backside n. bakhlið; afturendi; rass
vegan n. vegani, grænkeri (e-r sem neytir ekki afurða úr dýraríkinu); l. grænkera-; [~ meal] grænkeramáltíð
veganism n. veganismi, grænkerasiður (sjá %[vegan]%)
godforsaken l. guðsvolaður
astrolabe n. stjörnuskífa
abacus n. talnagrind, reiknigrind
slide rule n. reiknistokkur
vengefulness n. hefnigirnd
ovipositor n. varppípa
formalin n. formalín
pince-nez n. gleraugu sem eru fest á nefið
novelette n. stutt skáldsaga
critter n. kvikindi, smádýr
subcontract s. ráða undirverktaka
subcontractor n. undirverktaki
megaton n. milljón tonn
isotope n. samsæta, ísótópur
allele n. samsæta; tvenndargen
methane n. metan
exogenous n. útrænn, utanaðkomandi, sem verkar að utan, sem er kominn utan frá
experimentee n. (manneskja sem er) viðfang rannsóknar
emphysema n. lungnaþemba (sjúkdómur)
audiobook n. hljóðbók
filicide n. sonarmorð eða dótturmorð
aquaculture n. fiskeldi, fiskirækt; ræktun lífvera í ám, vötnum og sjó
demersal l. botnlægur, sem lifir við botninn; [~ fish] botnfiskur
monopsony n. staða þar sem aðeins er einn kaupandi
ecocide n. vistmorð
adsorber n. ásogari
determinant n. ákvörðunarþáttur
arachnid n. áttfætla; könguló; l. áttfættur
arachnophobia n. köngulóafælni, ótti við köngulær, áttfætlufælni
dreadfully ao. hræðilega, skelfilega, hrikalega
timekeeper n. tímavörður, tímagæslumaður
sketchbook n. skissubók, rissblokk
smegma n. limfarði, reðurfarði, forhúðarostur
smarmy l. smeðjulegur
varmint n. meindýr; hvimleið manneskja
ex-husband n. fyrrverandi eiginmaður
hardliner n. harðlínumaður
disintegration n. upplausn, sundurlausn
middle-class l. miðstéttar-, millistéttar-, miðstéttarlegur, millistéttarlegur
unobservable l. óskoðanlegur, óathuganlegur, ósjáanlegur
sophistication n. fágun; háþróun ([the ~ of modern weaponry])
crux n. kross; kjarni ([the ~ of the matter] kjarni málsins)
lunchtime n. hádegisverðarhlé
birdlike l. eins og fugl, fuglalegur
decrypt s. dulráða, afkóða
decryption n. dulráðning, afkóðun
lesion n. löskun, vefskemmd, sár
randomly ao. handahófslega, af handahófi
realtime n. rauntími; l. í rauntíma ([~ video compression])
squiggle n. krot, hrip; s. krota, hripa, skrifa flausturslega; engjast, hrökkvast
cropland n. ræktunarland, uppskeruland
emancipatory l. frelsandi (úr ánauð)
aggressiveness n. árásargirni, árásargirnd, árásarhneigð
aggressively ao. á árásargjarnan hátt
longboat n. langskip; árabátur; björgunarbátur
Caucasian n. Kákasusmaður; manneskja sem er hvít á hörund; l. kákasískur, ættaður úr Kákasusfjöllum
carcinogen n. krabbameinsvaldur, krabbameinsvaldandi efni
carcinogenic l. krabbameinsvaldandi
kebab n. kebab (maríneraðir kjötbitar á teini)
financialization n. fjármálavæðing
flammable l. eldfimur
uncontrollably ao. óstjórnlega
believability n. trúverðugleiki
futuristic l. framtíðarlegur, framúrstefnulegur
coastward l. í átt að ströndu
herbicide n. illgresiseyðir, plöntueitur
Socratic l. sókratískur (í anda gríska heimspekingsins Sókratesar)
seedling n. kímplanta, fræplanta, smáplanta, ungplanta
avionics n. raftæknibúnaður flugvéla
defibrillator n. hjartastillir
anorexia n. lystarstol, anorexía (átröskun)
anorexic l. haldinn lystarstoli; n. lystarstolssjúklingur
schoolteacher n. skólakennari
symmetric s. samhverfur, samsvarandi
unintelligible l. óskiljanlegur
microfilm n. örfilma, míkrófilma
resourcefulness n. útsjónarsemi
accelerant n. hraðall (e-ð sem hraðar framvindu eða breytingu)
delusional l. haldinn hugvillu eða ranghumyndum
inflationary l. verðbólguhvetjandi, verðbólgumyndandi
ahistorical l. ósögulegur
unhistorical l. ósögulegur
psychoactive l. geðvirkur, sem hefur áhrif á meðvitund
sanctum n. athvarf, fylgsni
shaman n. seiðmaður, töfralæknir, galdralæknir, sjamani
shamanic l. seiðlækninga-, galdalækninga-, sjamanískur
shamanistic l. seiðlækninga-, galdalækninga-, sjamanískur
shamanism n. sjamanismi, seiðlækningaspeki
witch doctor n. galdralæknir, töfralæknir
counter-example n. gagndæmi
obsolescence n. úrelding
perimeter n. jaðar; umgjörð; ummál; sjónsviðsmælir
pictogram n. teikn
drifter n. flakkari, flækingur
toxin n. eitur, eiturefni
candlefish n. drungi, svartþorskur (e.k. fiskur)
skeletal l. beinagrindar-, beinagrindarlegur
autopilot n. sjálfstýring
pigmentation n. litun
conspiracist n. samsærismaður
oligopoly n. fákeppni; fámennismarkaður
sunspot n. sólblettur
monetarism n. peningamagnshyggja
monetarist n. peningamagnshyggjumaður, fylgismaður peningamagnshyggju í hagfræði (sjá %[monetarism]%)
transient l. skammtíma-, skammvinnur, svipull, hverfull
malefaction n. illgjörð, illgjörningur
lobotomy n. geiraskurður, hvítuskurður, ennisblaðsskurður ([prefrontal ~])
appetizer n. forréttur; lystauki
versus fs. á móti, gegn ([Roe ~ Wade])
cubicle n. afskermaður bás; vinnuklefi; lesherbergi
letterhead n. bréfhaus, bréfsefni
psychosis n. geðrof
overpopulation n. offjölgun
rinderpest n. nautgripapest
segregation n. aðgreining, aðskilnaður
segregationist n. aðskilnaðarsinni
hemoglobin n. blóðrauði
pogrom n. skipulagðar ofsóknir, fjöldamorð
moonwalk n. tunglganga
pansexual l. alkynhneigður
carapace n. skjöldur (á dýrum)
quantification n. mæling á magni, magnhæfing, magnfesting
weaponization n. vopnavæðing
petrochemical l. unnið úr jarðolíu eða gasi
superconductivity n. ofurleiðni
superconductor n. ofurleiðari
superconductive l. ofurleiðandi
microclimate n. nærviðri, nærloftslag, örveður
helpfulness n. hjálpsemi
transpacific l. þvert yfir Kyrrahafið
leitmotif n. leiðarstef (úr þýsku)
proprioception n. stöðu- og hreyfiskyn
syncratic l. samstilltur
bacteriological l. gerlafræðilegur, bakteríufræðilegur
melioidosis n. snifubróðir
encephalitis n. heilabólga
brucellosis n. öldusótt
adenoid l. kirtil-, kirtillíkur, kirtla-, eitla-
pathogen n. meinvaldur; sýkill
pathogenicity n. meinvirkni
maneuverability n. hreyfigeta, hreyfanleiki, lipurð; stýrihæfni
boastfulness n. grobb, mont, stærilæti
consequentialist n. afleiðingarhyggjusinni, afleiðingarhyggjumaður, afleiðingarsiðfræðingur
consequentialism n. afleiðingarhyggja, afleiðingarsiðfræði
topology n. grannfræði
subdiscipline n. undirgrein
existentialism n. tilvistarstefna (í heimspeki)
existentialist n. tilvistarsinni, tilvistarspekingur (sjá %[existentialism]%)
cisalpine l. hérna megin Alpanna (Norður-Ítalía)
transalpine l. handan Alpanna (Suðaustur-Frakkland)
cataphora n. dvali (þar sem e-r bregst við ytri áhrifum þótt meðvitund sé skert)
hackathon n. lausnamót, hakkarakeppni
attentiveness n. athygli (sjá %[attention]%)
autodidact n. e-r sem er sjálflærður
autodidacticism n. sjálfsnám
recalibrate s. endurkvarða, endurstilla
sexless l. kynlaus
trainee n. lærlingur, (vettvangs)nemi
dyspeptic l. haldinn meltingartruflunum eða meltingarónot
dyspepsia n. meltingartruflun, meltingarónot
in absentia l. fjarverandi, í fjarveru, fjarstaddur (úr latínu)
tercentenary n. 300 ára afmæli eða minningarhátíð
prophylaxis n. forvörn, verndandi aðgerð, sjúkdómsvörn
harmfulness n. skaðsemi, skaðræði
polarization n. pólun, skautun
counter-espionage n. gagnnjósnir
miscegenation n. kynþáttablöndun
eschatology n. heimsslitafræði
eschatological l. heimsslita-, heimsslitalegur, heimsslitafræðilegur
fundraiser n. fjáröflun, fjársöfnun; fjáröflunarsamkoma ([he attended the ~])
devaluation n. gengisfelling, gengislækkun, gengissig, gengisfall
devalue s. gengisfella, lækka gengi; vanmeta, meta lítils
counterinsurgency n. það að kæfa niður uppreisn
intransigence n. óbilgirni, óundanlátssemi, þrjóska, ósveigjanleiki
sub-Saharan l. sunnan Sahara-eyðimerkur
oxytocin n. oxýtósín, mjaltavaki, hríðahormón
exponential l. veldis-, veldisvísis-
exponentially ao. með veldisvexti, á veldishraða
ambivalent l. tvísýnn, tvíbentur, á báðum áttum, með blendnar tilfinningar
ambivalence n. tvísýni, tvíbendni
documentarian n. heimildarmyndagerðarmaður
shortwave n. stuttbylgja; l. stuttbylgju-
pathologist n. meinafræðingur
shithole n. skítapleis, skítabæli, ömurlegur staður
fluorosis n. flúoreitrun, flúreitrun
memoir n. endurminningar, æviminningar
smog n. þreykur, reykþoka, reykjarmóða, mengunarský
meltwater n. leysingarvatn
subglacial l. undir jökli
gambling n. fjárhættuspil
pachyderm n. þykkskinnungur (ættkvísl spendýra)
bioinformatics n. ft. lífgagnatækni
monoxide n. mónoxíð, einoxíð
roadside n. vegkantur; l. á vegkanti
intelligently ao. gáfulega, vitsmunalega, skynsamlega
unrealistic l. óraunhæfur, óraunsær
undergarment n. undirfatnaður, undirföt, nærfatnaður, kyrtill
counterrevolution n. gagnbylting
professoriate n. prófessorastétt
ghetto n. gettó, fátækrahverfi; Gyðingahverfi
underclass n. undirstétt
geopolitics n. ft. landfræðistjórnmál
geopolitical l. landfræðistjórnmála-
monophonic l. einóma, einrása
stereophonic l. víðóma, tvírása
undulant l. bylgjandi, sem gengur í bylgjum
typhoid n. taugaveiki ([~ fever])
immunization n. bólusetning, ónæming, ónæmisaðgerð
adrenal l. nýrnagrenndar-, sem er við nýru; nýrnahettu-
dehydrate s. afvatna, þurrka
dehydration n. vökvatap, vökvaskortur, ofþornun
cashew n. kasjúhneta
smelter n. málmbræðsla, málmbræðsluofn
physiocrat n. búauðgismaður (fylgismaður ákv. hagfræðikenningar á 18. öld)
binational l. tvíþjóðlegur
metabolic l. efnaskipta-
pollination n. frævun
pollinate s. fræva, frjóvga (plöntu)
self-pollination n. sjálffrævun
cross-pollination n. víxlfrævun
subtropical l. hlýtempraður, heittempraður
subtropics n. hlýtempraða beltið, heittempraða beltið
intelligibility n. skiljanleiki
Deuteronomy n. fimmta Mósebók (í Biblíunni)
phlogiston n. brunaefni
morphogenesis n. formmyndun, formþroskun
cybernetic l. stýrifræðilegur
cybernetics n. ft. stýrifræði
bloodlust n. blóðþorsti
monopolization n. einokun, einokunarvæðing
microbial l. örveru- ([~ flora])
fairytale n. ævintýri
cenobite n. munkur
cenobitism n. munkalíf
dialectical l. þrætubókar-, þrætubókarlegur, tvíhorfs-
pesticide n. plágueyðir; skordýraeitur
nazification n. nasistavæðing
counterpropaganda n. gagnáróður
junkyard n. ruslahaugur, skranport
feminism n. femínismi, kvenfrelsisstefna, kvenréttindastefna
feminist n. femínisti, kvenréttindasinni, kvenfrelsissinnis
nonhereditary l. óarfgengur
dishwasher n. uppþvottavél; uppvaskari
splenetic l. geðvondur; miltissjúkur, miltis-
Georgian l. georgískur (frá landinu Georgíu); georgískur (arkítektúr í Bretlandi á 18. öld og fyrri hluta 19. aldar, kennt við konunga þess tíma); n. Georgíumaður
schizophrenia n. geðklofi, kleyfhugasýki
schizophrenic l. haldinn geðklofa, kleyfhuga; n. geðklofasjúklingur
legalistic l. lagatæknilegur, lagabókstafs-
morphia n. morfín
preternaturally ao. ónáttúrulega, handan náttúrunnar; óskiljanlega
touchable l. snertanlegur
overreact s. bregðast of harkalega við ([he was ~ing])
overreaction n. ofviðbrögð, að bregðast of harkalega við ([it was an ~ to a mild threat])
bacalao n. saltfiskur
canyon n. gljúfur
backstage n. baksvið ([let's meet ~]); l. baksviðs- ([~ shenanigans])
gambit n. herkænska; bragð, brella; opnunarleikur í tafli
unhinged l. ær, brjálaður, klikkaður, geðveikur (bókst. ekki í hjörunum)
manhunt n. mannaveiðar
gravesite n. grafreitur
power-hungry l. valdaþyrstur, valdasjúkur, valdagráðugur
overconfident l. of eða óhóflega sjálfsöruggur, of öruggur með sjálfan sig
podium n. ræðupallur; verðlaunapallur; ræðupúlt
apocalypse n. heimsendir, heimsslit (úr opinberunarbók biblíunnar)
apocalyptic l. heimsendis-, heimsslita-; (sjá %[apocalypse]%)
unsustainable l. ósjálfbær, ekki hægt að halda uppi, óviðhaldanlegur
underdog n. lítilmagni, undirmálsmaður, sá sem er minni máttar
orangeade n. sykraður appelsínudrykkur
litmus n. lakkmúslitur; [~ paper] lakkmúspappír; [~ test] prófsteinn, fylgnipróf
cutback n. (yfirleitt í ft. [~s]) niðurskurður, sparnaðaraðgerðir
agronomics n. ft. búfræði
agronomic l. búfræðilegur, búfræði-
unsung l. ósunginn
bauxite n. báxít (hráefni í ál)
longshoreman n. hafnarverkamaður
marshmallow n. sykurpúði
peppercorn n. piparkorn
tundra n. túndra, freðmýri
renascence n. endurfæðing; endurreisn; sjá %[renaissance]%
necrotic l. drep-, sem veldur eða tengist drepi í beini eða holdi
leatherwork n. leðurmunir; leðurvinnsla
leatherworking n. leðurvinnsla
leatherworker n. sá sem fæst við leðurvinnslu (sjá %[leatherworking]%)
synergy n. samlegð, samlegðaráhrif, samvirkni, samyrkja
synergistic l. samvirkur, samverkandi; [~ effect] samlegðaráhrif
monograph n. einefnisrit
pseudorandom l. gervislembi-; [~ number generator] gervislembitalnagjafi (í tölvunarfræði)
pseudoscalar n. gervitala; l. gervitölu-
quasiparticle n. agnarígildi
bulimia n. lotugræðgi, átköst, ofát, búlemía
bulimic l. lotugræðgis-, búlemíu- (sjá %[bulimia]%)
divorcee n. fráskilin kona eða maður
despondency n. örvænting; hugleysi, hugarvíl
mayhem n. glundroði, írafár, öngþveiti
transcontinental l. sem fer eða liggur þvert yfir álfu eða meginland
opioid n. ópíóíði, ópíumlyf
islamophobia n. ótti við múslíma og/eða íslam, múslímahatur
islamophobic l. sem óttast múslíma og/eða íslam, múslímahaturs-
islamist n. íslamisti, bókstafstrúaður múslími, öfgamúslími
extraterritorial l. utansvæðis-, utan lögsögu
cosmopolitanism n. heimsborgarahyggja (sjá %[cosmopolitan]%)
subtitle n. undirtitill, undirfyrirsögn, aukafyrirsögn; skjátexti (í mynböndum)
industrialist n. iðnjöfur
industrialism n. iðnvæðing, iðnvæðingarstefna
extracurricular l. utan námskrár, utan skóla
curricular l. námskrár-, sem tengist námskrá
simplified l. einfaldaður
empirically ao. raunvíslega, byggt á reynslu, út frá reynslu
anthropocentrism n. manngyðistrú
anthropocentric l. mannhverfur, mannmiðaður
anthropomorphize s. manngerva (eigna e-u ómennsku mannlega eiginleika)
deistic l. sem tengist deisma, þ.e. trú á einn guð án opinberunar (sjá %[deism]%)
bombardier n. stórskotaliði
yeti n. snjómaðurinn ógurlegi (goðsagnakennd vera)
antialiasing n. afstöllun
encoding n. kóðun; umtáknun; hnitun; snið
encode s. kóða; umtákna
airfare n. flugfargjald
droplet n. smádropi
globetrotter n. heimshornaflakkari
Balkan l. Balkanskaga-, Balkanlanda-; balkanskur, frá Balkanskaga
Balkans n. ft. Balkanskagi, Balkanlönd
reinterpretation n. endurtúlkun, endurþýðing (sjá %[interpretation]%)
mindset n. hugarfar
interplay n. samspil ([the ~ between opposing factions])
scholasticism n. skólaspeki (miðalda)
unorthodox l. óhefðbundinn, óvenjulegur; ekki rétttrúaður, villutrúaður
unorthodoxy n. villutrú; speki sem stangast á við viðtekin sannleika
deviant l. afbrigðilegur; n. afbrigði, frávik
deviance n. frávik, afbrigðilegheit
contaminant n. aðskotaefni, mengandi efni; mengunarvera, mengandi örvera
decolonialize s. afnýlenda, afnýlenduvæða
decolonialization n. afnýlendum, afnýlenduvæðing
amphora n. amfóra (e.k. leirker í Evrópu til forna)
Bayesian l. bayeskur (sem tengist kenningum stærðfræðingsins Thomas Bayes); [~ statistics] bayesk tölfræði, Bayesartölfræði
ornery n. ótuktarlegur
Americanization n. ameríkuvæðing, bandaríkjavæðing
Americanize s. ameríkuvæða; bandaríkjavæða
Anglophobe n. sá sem er englendingafælinn (sjá %[Anglophobia]%)
Anglophobic l. englendingafælinn (sjá %[Anglophobia]%)
Anglophobia n. englendingafælni, ótti við Englendinga eða enskumælandi fólk
Anglosphere n. hinn enskumælandi heimur
Francophile n. sá sem elskar Frakkland og/eða franska menningu
Gallophile n. sá sem elskar Frakkland og/eða franska menningu
moonscape n. landslag sem er eins og á tunglinu (samsetning af %[moon]% og %[landscape]%)
upriver l. & ao. ofar í ánni
multilane l. með mörgum akreinum (sjá %[multi-]% og %[lane]%)
topographic l. staðlýsingar- (sjá %[topography]%)
topographical l. staðlýsingar- (sjá %[topography]%)
gnu n. stór afrísk antílópa
hypodermic l. sem fer undir húðina, húðbeðs-; [~ needle] sprautunál, húðbeðsnál
unbelievably ao. ótrúlega
unpredictably ao. ófyrirsjáanlega
justifiably ao. réttlætanlega
mafia n. mafía, glæpahringur, glæpasamtök
mafioso n. mafíósi, glæpamaður, glæponi
noblewoman n. aðalskona
rumor n. sjá %[rumour]%
paralyze s. lama, gera aflvana (sjá einnig %[paralyse]%)
Venice n. Feneyjar
paternoster n. Faðirvorið (kristin bæn)
self-sacrifice n. sjálfsfórn
undergrad n. sjá %[undergraduate]%
robotization n. vélmennavæðing
quintile n. fimmtungur
upload s. hala upp, hlaða upp; n. upphal
uploadable l. upphalanlegur
dockworker n. hafnarverkamaður
flowerbed n. blómabeð
spaceship n. geimskip, geimfar
barf s. æla, gubba; n. æla, gubb
sarcophagus n. steinkista, líkkista úr steini
purposelessness n. tilgangsleysi
meaninglessness n. merkingarleysi, þýðingarleysi
tech-savvy l. tæknifróður, kunnugur tækni
joule n. júl (mælieining)
kilojoule n. kílójúl, þúsund júl (sjá mælieininguna %[joule]%)
megajoule n. megajúl, milljón júl (sjá mælieininguna %[joule]%)
neofascist n. nýfasisti; l. nýfastistalegur
neofascism n. nýfasismi
brainstorm n. heilarok; s. reyna að fá hugmyndir um e-ð [let's ~ this!]
hitchhike s. ferðast á puttanum
hitchhiker n. puttaferðalangur
hitchhiking n. að ferðast á puttanum, puttaferðalög
shenanigan n. uppátæki; kjánaskapur
Canterbury n. Kantaraborg