aardvark n. jarðsvín (riðvaxin afrísk mauraæta með langt trýni)
database n. gagnagrunnur, gagnasafn
classroom n. kennslustofa, skólastofa
coedit s. meðritstýra, ritstýra ásamt öðrum; [he ~ed the dictionary] hann var meðritstjóri orðabókarinnar
dune n. sandhóll (sem myndast úr foksandi), sandskafl
microwave n. örbylgja; örbylgjuofn ([~ oven]); s. hita í örbylgjuofni
microwave oven n. örbylgjuofn
helicopter n. þyrla; [~ pilot] þyrluflugmaður
computer n. tölva; (forn.) reiknari, e-r sem reiknar
computer science n. tölvunarfræði
computer scientist n. tölvunarfræðingur
computing n. tölvun, tölvuvinnsla
algorithm n. algrím, reiknirit
algorithmic l. reiknirits-, algríms-, algrímskur
heliocentrism n. sólmiðjukenning
geoheliocentrism n. jarðsólmiðjukenning stjarnfræðingsins Tycho Brahe ([the Tychonic system])
geoheliocentric l. jarðsólmiðjukenningar- (sjá %[geoheliocentrism]%)
pseudoscience n. gervivísindi
pseudoscientific l. gervivísindalegur
pseudoscientist n. gervivísindamaður
zombie n. uppvakningur; dauðyfli
dinosaur n. risaeðla
neurodegeneration n. taugahrörnun
neurodegenerative l. taugahrörnunar-; [~ disorder] taugahrörnunarsjúkdómur
bathroom n. baðherbergi
calcium n. kalk (frumefnið Ca, 20 í lotukerfinu)
biotechnology n. líftækni
biotech n. líftækni (stytt. á %[biotechnology]%)
complicated l. flókinn
camera n. myndavél, ljósmyndavél; kvikmyndaupptökuvél
blowjob n. tott, munnmök
bookmark n. bókamerki
broadband n. breiðband (hröð nettenging)
subcommittee n. undirnefnd
sustainability n. sjálfbærni
sustainable l. sjálfbær, sem hægt er að halda uppi, viðhaldanlegur
unsustainability n. ósjálfbærni
unsustainable l. ósjálfbær, ekki hægt að halda uppi, óviðhaldanlegur
unemployment n. atvinnuleysi
username n. notandanafn
video n. myndband, myndbandsupptaka
wishlist n. óskalisti
carbon tax n. kolefnisskattur
hippie n. hippi
hippy n. hippi
briefcase n. skjalataska
television n. sjónvarp; sjónvarpstæki
garage n. bílskúr
speedometer n. hraðamælir
astrophysics n. stjarneðlisfræði
astrophysicist n. stjarneðlisfræðingur
astrophysical l. stjarneðlisfræðilegur
geophysics n. jarðeðlisfræði
geophysicist n. jarðeðlisfræðingur
geophysical l. jarðeðlisfræðilegur
theoretical physics n. fræðileg eðlisfræði
astronaut n. geimfari
cosmonaut n. (rússneskur) geimfari
jazz n. djass, djasstónlist
faeces nft. saur, hægðir
hillbilly n. sveitavargur, afdalamaður
sniper n. leyniskytta
straitjacket n. spennitreyja
quantum physics n. skammtafræði
spacecraft n. geimskip, geimfar
space shuttle n. geimferja, geimskutla
aircraft n. flugvél, loftfar, flugtæki
laptop n. fartölva
cryptography n. dulkóðun, dulkóðunarfræði, dulmál
cryptographer n. dulkóðunarfræðingur, dulritunarfræðingur, dulmálsfræðingur
cryptographic l. dulkóðunar-, dulmáls-, dulritunar-
mansplain s. hrútskýra (þegar karlmaður útskýrir e-ð á yfirlætisfullan hátt)
mansplaining n. hrútskýring (sjá %[mansplain]%)
podcast n. hlaðvarp (stafrænn útvarpsþáttur)
email n. tölvupóstur (stytt. á %[electronic mail]%)
e-mail n. tölvupóstur (stytt. á %[electronic mail]%)
electronic mail n. tölvupóstur
smartphone n. snjallsími
telecommunication n. fjarskipti, fjarskiptatækni
nazi n. nasisti; l. nasista-
nazism n. nasismi
neo-nazi n. nýnasisti
neo-nazism n. nýnasismi
fascism n. fasismi
fascist n. fasisti
fascistic l. fasískur, fasistalegur
telephony n. símtækni
keyboard n. lyklaborð
touch screen n. snertiskjár
lemur n. lemúr (dýr af ætt prímata frá eyjunni Madagaskar)
baseball n. hafnabolti (bandarísk íþrótt)
jet n. þota, þrýstiloftsflugvél
jet fighter n. herþota, orustuþota
automobile n. bifreið, bíll, sjálfrennireið
kleptocracy n. þjófræði (stjórnarfyrirkomulag þar sem æðstu ráðamenn stela frá almenningi)
kleptocrat n. þjófóttur ráðamaður, þjófræðismaður (sjá %[kleptocracy]%)
kleptocratic l. þjófræðis-, þjófóttur (sjá %[kleptocracy]%)
website n. vefsíða, vefsetur (á veraldarvefnum)
web page n. vefsíða (á veraldarvefnum)
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
screenshot n. skjáskot
neoliberalism n. nýfrjálshyggja
neoliberal l. nýfrjálshyggju-; n. nýfrjálshyggjumaður, nýfrjálshyggjusinni
creativity n. sköpun, sköpunargáfa
ecology n. vistfræði
ecological l. vistfræðilegur, vistfræði- ([we are facing ~ collapse])
ecologically ao. vistfræðilega
ecologist n. vistfræðingur
encryption n. dulkóðun, dulritun
encrypt s. dulkóða, dulrita
girlfriend n. kærasta, unnusta; vinkona
ex-girlfriend n. fyrrverandi kærasta, fyrrverandi unnusta; fyrrverandi vinkona
guestbook n. gestabók
holocaust n. helför; [the Holocaust] helförin, þ.e. kerfisbundin tortíming Gyðinga og annarra á síðustu árum seinni heimsstyrjaldar
microphone n. hljóðnemi
mic n. hljóðnemi (stytt. á %[microphone]%)
mike n. hljóðnemi (stytt. á %[microphone]%)
newsletter n. fréttabréf
phone n. sími, símtæki; s. hringja (úr símtæki) (stytt. á %[telephone]%)
pizza n. pítsa, flatbaka (ítalskur réttur)
masturbate s. fróa sér, runka sér
masturbator n. e-r sem fróar eða runkar sér (sjá %[masturbate]%)
masturbatory l. sjálfsfróandi, sjálfsrunkandi
programmer n. forritari
recycling n. endurvinnsla, endurnýting
recycle s. endurvinna, endurnýta
recycled l. endurunninn, endurnýttur
ringtone n. hringitónn
sunglasses nft. sólgleraugu, skyggð gleraugu
titanium n. títan, títaníum (málmur, frumefnið Ti, 22 í lotukerfinu)
tsunami n. skjálftaflóðbylgja, flóðbylgja
vibrator n. titrari (kynlífsleikfang)
workplace n. vinnustaður
milkshake n. mjólkurhristingur
spacesuit n. geimbúningur, búningur geimfara
televise s. sjónvarpa, senda út í sjónvarpi (sjá %[television]%)
motorway n. hraðbraut, þjóðvegur
katana n. katana (japanskt sverð)
animalistic l. dýrslegur
cyanide n. blásýra
hydrocyanic acid n. blásýra
prussic acid n. blásýra
microchip n. örflaga
microprocessor n. örgjörvi
credit card n. kreditkort, krítarkort (rafrænt greiðslukort)
jeans nft. gallabuxur
entomological l. skordýrafræðilegur, skordýrafræði-
teleology n. markhyggja (sú kenning að endanleg útskýring á orsökum fyrirbæris, atburðar eða athafnar verði að hafa skírskotun til tilgangs eða ætlunar)
teleological l. markhyggjulegur, markhyggju- (sjá %[teleology]%)
biosphere n. lífhvolf, lífríki
fjord n. fjörður (sjá einnig %[fiord]%)
global warming n. hnattræn hlýnun, hlýnun jarðar, jarðhlýnun
fighter jet n. orustuþota, herþota
jeep n. jeppi, torfærubifreið
megacorporation n. stórfyrirtæki, risafyrirtæki, gríðarstórt fyrirtæki
megacorp n. stórfyrirtæki (stytt. á %[megacorporation]%)
clickable l. smellanlegur, smellvænn
mediascape n. fjölmiðlaumhverfi, fjölmiðlaheimur (heimurinn eins og hann birtist í fjölmiðlum)
snowboard n. snjóbretti; s. fara á snjóbretti
newswoman n. fréttakona
cookbook n. matreiðslubók, eldamennskubók
cunt n. píka, kunta (óforml.)
effectiveness n. skilvirkni, virkni
feedback n. endurgjöf
functionality n. virkni
furniture n. húsgögn; [he got rid of all his ~] hann losaði sig við öll húsgögnin
gasoline n. bensín
Halloween n. hrekkjavaka
headphone n. heyrnartól (yfirleitt í ft. %[headphones]%)
headphones nft. heyrnartól
homework n. heimavinna
investor n. fjárfestir
mega- fsk. (í samsetningum) ofur-; risa-; mjög stór; sjá t.d. %[megabyte]%, %[megafauna]%
methodology n. aðferðafræði; [his ~ was flawed] hann beitti gölluðum aðferðum
methodological l. aðferðafræðilegur
methodologically ao. aðferðafræðilega
movie n. kvikmynd, bíómynd (óforml.); [I'm going to the ~s] ég er farinn í bíó
necessarily ao. nauðsynlega
pediatrician n. barnalæknir
paediatrician n. barnalæknir
pediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
paediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
pediatrics nft. barnalækningar, barnalæknisfræði
paediatrics nft. barnalækningar, barnalæknisfræði
printable l. prentanlegur
reload s. endurhlaða
handbag n. handtaska
barcode n. strikamerki
photosynthesis n. ljóstillífun
secularism n. veraldarhyggja (lögmálið að ríkisvald eigi að vera aðskilið frá trúfélögum)
secularist n. veraldarhyggjusinni, veraldarhyggjumaður; sjá %[secularism]%
press release n. fréttatilkynning; [he sent out a ~] hann sendi frá sér fréttatilkynningu
hangar n. flugskýli, flugvélaskýli; skáli eða byrgi fyrir loftför
buzzword n. tískuorð
thesaurus n. samheitaorðabók
semester n. önn; hluti skólaárs
antibody n. mótefni
brochure n. bæklingur
respected l. virtur, sem nýtur virðingar
python n. pýtonslanga (ættkvísl óeitraðra slangna sem finnst í Afríku og Asíu); [Python] forritunarmál
publicly ao. opinberlega
groundwater n. grunnvatn
earring n. eyrnalokkur
anarchism n. stjórnleysisstefna, anarkismi (hugmyndafræði sem einkennist af andstöðu við yfirvald og höfnun á réttmæti þess)
anarchistic l. stjórnleysis-, anarkískur (sjá %[anarchism]%)
hepatitis n. lifrarbólga (sjúkdómur)
spectrography n. litrófsfræði
spectroscopy n. litrófsgreining, litrófsmæling
espresso n. espressó (sterkur og bragðmikill kaffidrykkur)
expresso n. sjá %[espresso]%
marxism n. marxismi (hugmyndafræði kennd við þýska fræðimanninn Karl Marx)
marxist n. marxisti (fylgismaður kenninga Karls Marx, sjá %[marxism]%)
postmodern l. póstmódernískur (sjá %[postmodernism]%)
postmodernistic l. póstmódernískur (sjá %[postmodernism]%)
postmodernism n. póstmódernismi (heimspeki- og menningarstefna sem tók við af módernisma)
postmodernist n. póstmódernisti (fylgismaður póstmódernisma, sjá %[postmodernism]%)
structuralism n. formgerðarstefna, strúktúralismi (rannsóknaraðferð til að útskýra kerfi tungumála með athugun á formum og reglum)
multitasking n. fjölverkavinnsla (þegar mörg verk eru unnin samtímis)
multitask s. vinna mörg verk samtímis
ozone n. óson (fjölgervingsform súrefnis, O3)
PTSD sks. á %[post-traumatic stress disorder]%
post-traumatic stress disorder n. áfallastreituröskun (%[PTSD]%)
download s. hala niður, hlaða niður; n. niðurhal
metabolism n. efnaskipti
nuke s. sprengja með kjarnorkuvopnum; n. kjarnorkuvopn (óforml.); sjá %[nuclear weapon]%
hormone n. hormón, hormóni, vaki, kirtlavaki (boðefni sem fjölfruma lífvera framleiðir í kirtli og orka á ýmisleg lífsferli)
lesbian n. lesbía, samkynhneigð kona; l. lesbískur
homosexual l. samkynhneigður; n. samkynhneigður einstaklingur
homosexuality n. samkynhneigð
nylon n. nælon (gerviefni)
refinance s. endurfjármagna
expertise n. sérfræðiþekking, sérþekking, sérfræðikunnátta; [area of ~] sérsvið
internet n. internet, alnet, víðnet (oft skrifað með stórum staf, [the Internet])
surfboard n. brimbretti
rollerskate n. hjólaskauti; s. ferðast á hjólaskautum
geyser n. goshver, hver
penis n. typpi, getnaðarlimur, limur, göndull, tittlingur
cunnilingus n. munnmök (þegar farið er niður á konu)
bestseller n. metsölubók; vara sem selst í miklu magni
bestselling l. söluhæstur; metsölu-
roommate n. herbergisfélagi, kammerat
flatmate n. sambýlismaður, meðleigjandi
simultaneously ao. samtímis, samtíða, á sama tíma
technician n. tæknimaður
typically ao. dæmigert; yfirleitt; að vanda
viagra n. víagra (stinningarlyf)
ninja n. ninja (japanskur launmorðingi)
quantum mechanics nft. skammtafræði
quantum mechanical l. skammtafræðilegur
quantum computer n. skammtatölva
quantum computing n. skammtareikningur, skammtatölvun; skammtatölvunarfræði
pantyhose nft. sokkabuxur
polyester n. pólýester (gerviefni)
protein n. prótín, prótein (lífrænt efnasamband)
recreational l. afþreyingar-
bandwidth n. bandvídd (flutningsgeta samskiptarásar)
marathon n. maraþon, maraþonhlaup (staðlað langhlaup)
intranet n. innra net, staðbundið net
dick n. typpi, getnaðarlimur (óforml.)
nuclear l. kjarnorku-
nuclear missile n. kjarnorkueldflaug
nuclear weapon n. kjarnorkuvopn
nuclear bomb n. kjarnorkusprengja
nuclear warhead n. kjarnaoddur
nuclear explosion n. kjarnorkusprenging
nuclear submarine n. kjarnorkukafbátur
nuclear reactor n. kjarnaofn
nuclear plant n. kjarnorkuver
nuclear fission n. kjarnaklofnun
nuclear fusion n. kjarnasamruni
starship n. geimskip (stjörnuskip)
modem n. mótald, módem (búnaður sem mótar og afmótar merki)
radar n. ratsjá, radar
sociobiology n. félagslíffræði
sociobiological l. félagslíffræðilegur
sociobiologist n. félagslíffræðingur
samurai n. samúræi (japanskur stríðsmaður)
Anzac n. ástralskur eða nýsjálenskur hermaður (í fyrri heimsstyrjöld)
zoophilia n. dýragirnd
zoophilism n. sjá %[zoophilia]%
teenager n. táningur, unglingur
teenage l. tánings-, unglings-; á táningsaldri, á unglingsaldri
stadium n. leikvangur, völlur; íþróttavöllur, íþróttavangur
startup n. sprotafyrirtæki, nýstofnað fyrirtæki ([~ company])
wobbly l. valtur
workflow n. verkferli, verkskipulag, verkflæði
workforce n. vinnuafl, starfslið; vinnumarkaður
widespread l. víðtækur; útbreiddur
watt n. vatt (mælieining afls)
megawatt n. megavatt (milljón vött, sjá %[mega-]% og %[watt]%)
gigawatt n. gígavatt (milljarður vatta, sjá %[giga-]% og %[watt]%)
kilowatt n. kílóvatt (þúsund vött, sjá %[kilo-]% og %[watt]%)
workstation n. vinnustöð; skrifborðstölva
cougar n. fjallaljón; kynferðislega virk eldri kona (óforml.)
calisthenics nft. leikfimiæfingar
callisthenics nft. sjá %[calisthenics]%
calisthenic l. leikfimi-, leikfimiæfinga-
callisthenic l. sjá %[calisthenic]%
automation n. sjálfvirkni; sjálfvirknivæðing
automate s. sjálfvirknivæða, gera sjálfvirkt
automatable l. sjálfvirknivæðanlegur (sjá %[automate]%)
bot n. (stytt. á %[robot]%) vélmenni, þjarkur, vélþræll
tweeze s. snyrta með flísatöng
aerodrome n. flugvöllur, flugstöð
airport n. flugvöllur, flugstöð, flughöfn
accelerator n. hraðall; bensíngjöf (á bifreið eða farartæki)
mobile device n. fartæki
airliner n. farþegaflugvél
dashboard n. mælaborð
fuselage n. bolur eða skrokkur á flugvél
anchorman n. fréttaþulur
anchorwoman n. kvenkyns fréttaþulur
news anchor n. fréttaþulur
Paleolithic n. fornsteinöld, ársteinöld; l. fornsteinaldar-, ársteinaldar-
Palaeolithic n. fornsteinöld, ársteinöld; l. fornsteinaldar-, ársteinaldar-
Neolithic n. nýsteinöld; l. nýsteinaldar-
Mesolithic n. miðsteinöld; l. miðsteinaldar-
superstate n. stórveldi, ofurveldi; öflugt ríki myndað úr mörgum smærri ríkjum
Stalinist n. stalínisti (fylgismaður stefnu Jósefs Stalín í Sovétríkjunum); l. stalínskur
Stalinism n. stalínismi (stefna Jósefs Stalín í Sovétríkjunum)
Leninist n. lenínisti (fylgismaður hugmyndafræði Vladimírs Lenín); l. lenínskur
Leninism n. lenínismi (hugmyndafræði Vladimírs Lenín)
conglomeration n. samsteypa
conglomerated l. samsteyptur, samsettur
cinema n. kvikmyndahús, bíó; kvikmyndalistin, kvikmyndabransinn
entertainment industry n. skemmtanabransinn, afþreyingarbransinn
stereotypical l. dæmigerður, sem fylgir staðalmynd, staðalmyndar-
sociological l. (sam)félagsfræðilegur, félagsvísindalegur
sociologist n. (sam)félagsfræðingur
social science n. félagsvísindi
social scientist n. félagsvísindamaður, félagsvísindakona
societal l. samfélagslegur, félagslegur, þjóðfélagslegur
sophisticated l. fágaður; háþróaður; margbrotinn; veraldarvanur
unsophisticated l. ófágaður; lítt þróaður; fábrotinn
zombify s. breyta í uppvakning; gera að dauðyfli (sjá %[zombie]%)
gaoler n. fangavörður
interface n. viðmót; tenging; snertipunktur tveggja fyrirbæra, þar sem tvö fyrirbæri mætast
bromance n. brómantík (óforml.), náið vinasamband tveggja karlmanna (samsett úr %[brother]% og %[romance]%)
selfie n. sjálfa, sjálfsmynd, ljósmynd sem e-r tekur af sjálfum sér
paywall n. greiðslugátt, greiðsluveggur, greiðslumúr
crowdsource s. lýðvirkja
blockchain n. bálkakeðja
role-play n. hlutverkaleikur, spuni, spunaspil
role-player n. hlutverkaleikjaspilari, spunaspilari
role-playing n. það að spila hlutverkaleiki eða spunaspil
teflon n. teflon (gerviefni)
hovercraft n. svifnökkvi
transistor n. smári (hálfleiðaratæki sem er grunneining í rökrásum tölva)
pacemaker n. gangráður, hjartagangráður
polio n. mænusótt
escalator n. rúllustigi
wyvern n. dreki, ormur, naðra
laser n. leysir, leysigeisli
valium n. valíum (kvíðastillandi lyf)
vinyl n. vínill; vínilplata, hljómplata úr vínil
kevlar n. kevlar (sterkt trefjaefni notað í skotheldum vestum); skothelt vesti
cell phone n. farsími, GSM-sími, gemsi
CD n. geisladiskur (sks. á %[compact disc]%)
compact disc n. geisladiskur
sonar n. hljómsjá, ómsjá, sónar
camcorder n. lítil kvikmyndatökuvél (samsett úr %[camera]% og %[recorder]%)
anarcho-capitalism n. anarkó-kapítalismi (sú stjórnmálastefna að afnema ríkið og færa allar þjónustur í hendur einkaaðila)
anarcho-capitalist n. anarkó-kapítalisti, fylgismaður anarkó-kapítalisma (sjá %[anarcho-capitalism]%)
biodome n. lífhvelfing (lokað vistkerfi í hvelfingu)
paedophile n. barnaníðingur, barnaperri, e-r sem er haldinn barnagirnd
pedophile n. sjá %[paedophile]%
paedophilia n. barnagirnd, barnaníð
pedophilia n. sjá %[paedophilia]%
cyberspace n. netheimar
mockumentary n. grín- eða háðmynd í sniði heimildarmyndar, heimildarháðmynd
emoticon n. lyndistákn, tjákn
hyperlink n. tengill (á veraldarvefnum)
smiley n. broskarl (tákn); l. glaðlyndur; brosandi
spam n. ruslpóstur; unnin kjötvara í niðursuðudósum; s. senda ruslpóst
spammer n. sendandi ruslpósts
nerd n. nörd, nördi, njörður; sérvitringur
nerdy l. nördalegur, njarðarlegur; sérvitur; lúðalegur
nerdish l. nördalegur, njarðarlegur; sérvitur; lúðalegur
crossword n. krossgáta
diesel n. dísill, dísilolía
internship n. starfsnám, starfsþjálfun
Islam n. íslam (eingyðistrú sem á upptök sín á Arabíuskaga)
Islamic l. íslamskur (sjá %[Islam]%)
passphrase n. aðgangsorð, lykilorð, aðgangsfrasi
marijuana n. maríjúana (kannabislyf)
metadata n. lýsigögn, gögn sem lýsa öðrum gögnum
Muslim n. múslími (sá sem aðhyllist íslamska trú, sjá %[Islam]%); l. múslímskur
nutritional l. næringar-
outsource s. útvista
outsourced l. útvistaður
outsourcing n. útvistun
paperback n. pappírskilja
pixel n. díll, punktur, myndeining (í stafrænni mynd)
playboy n. glaumgosi
playlist n. spilunarlisti; lagalisti
plaza n. torg
processor n. örgjörvi; úrvinnsluforrit eða úrvinnsluaðili (sjá %[process]%)
word processor n. ritvinnsluforrit
semiconductor n. hálfleiðari (í rafmagnsverkfræði)
latency n. biðtími (í samskiptum yfir net eða í eðlisfræðilegum ferlum)
euphoria n. sæluvíma, alsæla
euphoric l. í sæluvímu, alsæll
restructuring n. endurskipulagning
restructure s. endurskipuleggja
tugboat n. dráttarbátur
Celt n. Kelti
xenolith n. framandsteinn, hnyðlingur
decanter n. karafla, borðflaska
genetics n. erfðafræði
genetic l. erfðafræðilegur, erfðafræði-, erfða-; sem lýtur að tilurð e-s
genetic engineering n. erfðatækni
crowdfund s. lýðfjármagna, hópfjármagna
crowdfunding n. lýðfjármögnun, hópfjármögnun
crowdfunded l. lýðfjármagnað, hópfjármagnað
polypropylene n. fjölprópýlen, pólýprópýlen
audio n. hljóð
audio quality n. hljómgæði, hljóðgæði
audio channel n. hljóðrás
audio spectrum n. hljóðróf
cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
audio cassette n. (hljóð)snælda, (hljóð)spóla, kassetta
hard disk n. harður diskur (í tölvum)
hard drive n. harður diskur (í tölvum)
floppy disk n. disklingur, sveigur diskur
walkman n. vasadiskó (lítið tæki sem spilar hljóðsnældur)
libertarianism n. frjálshyggja (stjórnmálastefna sem segir að setja beri ríkisvaldi þröng takmörk)
libertarian l. frjálshyggju-; n. frjálshyggjumaður, frjálshyggjusinni
module n. (sjálfstæð) eining í kerfi
modular l. samansett úr (sjálfstæðum) einingum
oil tanker n. olíuskip, olíuflutningaskip
tanker n. skip sem flytur mikið magn af vökva (t.d. olíu)
neoconservatism n. nýíhaldsstefna
neoconservative n. nýíhaldsmaður; l. nýíhalds-, nýíhaldssamur
rollerblade n. línuskaut; nft. línuskautar
plexiglass n. plexígler
thermophile n. hitakær lífvera
thermophilic l. hitakær (notað um lífverur sem dafna við háan hita)
consultancy n. ráðgjöf; ráðgjafarstofa, ráðgjafarfyrirtæki
demographic l. lýðfræðilegur
demography n. lýðfræði
demographics n. lýðfræðiupplýsingar, lýðfræðileg tölfræði
demographer n. lýðfræðingur
demographically ao. lýðfræðilega
downtown n. miðbær, miðborg; l. miðbæjar-, í miðbænum; ao. miðbæjar-, í miðbænum
evaluation n. mat ([a comprehensive ~ of his performance])
evaluate s. meta, yfirvega
firmware n. fastbúnaður (í tölvum)
gangbang n. hópkynlíf
informative l. upplýsandi, fróðlegur, lærdómsríkur, fræðandi
uninformative l. ekki upplýsandi, ekki fróðlegur, ekki fræðandi
insulin n. insúlín, eyjavaki (hormón sem myndast í briskirtli)
keyword n. lykilorð; leitarorð
literacy n. læsi, lestrarkunnátta
mailman n. bréfberi, póstmaður
makeup n. (andlits)förðun, (andlits)farði, meik, snyrtivörur
marina n. smábátahöfn
nudist n. strípalingur, striplingur
pipeline n. leiðsla; nft. [~s] leiðslukerfi
radio n. útvarp; útvarpstæki; s. útvarpa ([he ~ed for help])
realtor n. fasteignasali, fasteignamiðlari
riverside n. árbakki; l. við árbakka, árbakka-
renewable l. endurnýjanlegur; n. endurnýjanlegur hlutur
renewables nft. endurnýjanlegar orkulindir; endurnýjanlegir hlutir
prostate n. blöðruhálskirtill
primarily ao. aðallega; fyrst og fremst; einkum
playback n. spilun, afspilun
plasma n. rafgas; blóðvökvi
parameter n. færibreyta
hardcover l. harðspjalda; n. harðspjalda bók
genome n. erfðamengi, genamengi
forbidden l. bannaður, forboðinn
forgotten l. gleymdur
freelance l. sjálfstætt starfandi ([he's a ~ journalist])
freelancer n. e-r sem er sjálfstætt starfandi
newswire n. fréttaveita, fréttastöð
neurochemical l. taugaefnafræðilegur
vector n. vigur, vektor
cannabis n. kannabis (jurt sem er vímugjafi)
revenant n. afturganga, uppvakningur; e-r sem snýr aftur
bullshit n. bull, kjaftæði, þvæla (óforml.); nautaskítur; s. bulla, halda fram kjaftæði eða þvælu; blekkja, afvegaleiða; ljúga ([he was ~ting all along])
shades nft. skyggð gleraugu, sólgleraugu
econometric l. hagmælinga-, hagtölfræði-
econometrics n. hagmælingar; hagtölfræði
econometrician n. hagtölfræðingur, sérfræðingur í hagmælingum
cromulent l. ásættanlegur (grínorð úr teiknimyndaþáttunum [The Simpsons])
cretin n. kretíni, kretíndvergur, kyrkivaxinn maður (vanþroska maður með óstarfhæfan skjaldkirtil); bjáni, asni, fífl, hálfviti, fáviti
cretinism n. kyrkivöxtur, kretínismi (meðfæddur galli sem heftir starfsemi skjaldkirtils)
cretinous l. kyrkivaxtar-, kretína-, kretíndverga; fávitalegur, bjánalegur
doppelganger n. tvífari
citizen n. borgari; ríkisborgari
citizenship n. ríkisborgararéttur; ríkisfang
donate s. gefa
majordomo n. ráðsmaður, bryti, yfirmaður; bústjóri
operating system n. stýrikerfi
user interface n. notendaviðmót, notendaskil
pull request n. togbeiðni, dráttarbeiðni
customize s. sérsníða, sérstilla
customise s. sjá %[customize]%
customization n. sérsnið, sérstilling
customisation n. sjá %[customization]%
trampoline n. trampólín
stuntman n. áhættuleikari
compiler n. e-r sem dregur saman (úr ritum); þýðandi (hugbúnaður)
bling n. glingur, skartgripir (óforml.)
telepath n. e-r sem er fjarskyggn
telepathic l. fjarskyggn, fjarskynjandi
box-office n. miðasala
biodiversity n. líffræðileg fjölbreytni, fjölbreytni lífríkis, líffjölbreytni
bioengineering n. líftækni, lífverkfræði
bioengineer n. líftæknifræðingur
confidentiality n. trúnaður
lyrebird n. lýrufugl (e.k. spörfugl)
porn n. klám (óforml. stytt. á %[pornography]%)
porno n. klám (óforml. stytt. á %[pornography]%)
pornographic l. klæminn, klám-; [~ literature] klámrit
pornographer n. klámsali, klámframleiðandi (sjá %[pornography]%)
porn star n. klámstjarna
natural language processing n. máltækni, málvinnsla, málgreining
language technology n. máltækni
guerilla n. sjá %[guerrilla]%
guerrilla n. skæruliði
guerrilla warfare n. skæruhernaður
neoclassical l. nýklassískur; [~ architecture] nýklassísk byggingarlist
neoclassicism n. nýklassík, nýklassísk stefna
basic l. grundvallar-, undirstöðu- ([~ principles]); basískur (efnafr.); nft. [the ~s] grundvallaratriðin
basically ao. í grundvallaratriðum; í grófum dráttum
hyponym n. undirheiti ([crow is a ~ of bird])
hypernym n. yfirheiti ([bird is a ~ of crow])
antonym n. andheiti ([dead is the ~ of alive])
software n. hugbúnaður
software engineer n. hugbúnaðarverkfræðingur
software development n. hugbúnaðarþróun, hugbúnaðarsmíði
software developer n. hugbúnaðarsmiður
update s. uppfæra; n. uppfærsla; [software ~] hugbúnaðaruppfærsla
updated l. uppfærður
upgrade s. uppfæra; n. uppfærsla
upgraded l. uppfærður
insurgency n. uppreisn
dynastic l. ættar-, konungsættar-, aðalsættar-
hypertension n. háþrýstingur; óvenjulega hár blóðþrýstingur
hyperventilate s. anda of hratt, ofanda
hyperventilation n. oföndun
hyperactive l. ofvirkur
hyperactivity n. ofvirkni
upholster s. bólstra
upholstery n. bólstrun, áklæði
hagiography n. helgisaga, dýrlingasaga; helgisagnaritun
hagiographer n. helgisagnaritari, dýrlingasöguritari
hagiographic l. helgisagna-, dýrlingasögu-
hagiographical l. helgisagna-, dýrlingasögu-
volcanology n. eldfjallafræði
volcanological l. eldfjallafræðilegur, eldfjallafræði-
volcanologist n. eldfjallafræðingur
electron n. rafeind
electronic l. rafrænn, raftæknilegur, raftækni-; rafeinda-
electronics nft. raftækni, rafeindatækni; rafeindabúnaður; raftæki
electronic microscope n. rafeindasmásjá
electronic warfare n. raftæknihernaður, rafrænn hernaður
proton n. róteind
meson n. miðeind
neutrino n. fiseind
photon n. ljóseind
elementary particle n. öreind
neonate n. nýburi
boulevard n. breiðstræti
reconstruction n. endurbygging, enduruppbygging
vocational l. starfs-, fag-, iðn- ([~ training]); köllunar-
entrepreneur n. athafnamaður, frumkvöðull
entrepreneurial l. athafnamennsku-, frumkvöðla-, framtaks-
entrepreneurship n. athafnamennska, frumkvæði, framtakssemi, brautryðjandastarf
screensaver n. skjávari
paradigmatic l. beygingardæmis-; fyrirmyndar-, fullkomið dæmi um e-ð
dysfunction n. bilun, truflun; vanhæfni
dysfunctional l. bilaður, virkar ekki sem skyldi
dyslexia n. lesblinda, lestrarörðugleiki
dyslexic l. lesblindur
dystrophy n. vanþroski, veiklun
sonic l. hljóð-, hljóðbylgju-; hljóðhraða-
hypersonic l. sem ferðast á fimmföldum hljóðhraða eða hraðar
hypersensitivity n. ofurnæmni, ofurviðkvæmni
hypersensitive l. ofurnæmur, ofurviðkvæmur
hallowed l. heilagur, vígður
fundamentalism n. bókstafstrú ([Christian ~ is a force in US politics])
fundamentalist n. bókstafstrúarmaður
awareness n. vitund; meðvitund
worried l. áhyggjufullur, kvíðafullur
physically ao. líkamlega
meaningful l. merkingarbær; þýðingarmikill, innihaldsríkur; verulegur
meaningfulness n. merkingarbærni
homeland n. heimaland
hometown n. heimabær
motivation n. hvati, hvatning, hvöt
motivational l. hvata-, hvatningar-; [~ speaker] hvatningarræðumaður
disturbed l. truflaður, ónáðaður; raskaður
immunology n. ónæmisfræði
immunologist n. ónæmisfræðingur
immunological l. ónæmisfræðilegur, ónæmisfræði-
aluminium n. ál (frumefnið Al. 13 í lotukerfinu)
aluminum n. ál (frumefnið Al. 13 í lotukerfinu)
hardwood n. harðviður; gegnheill viður; l. harðviðar-
vanilla n. vanilla; l. vanillu-
orgasm n. fullnæging
orgasmic l. fullnægingar-, sem veldur fullnægingu
bacterial l. gerla-, bakteríu-, örveru-
hallucinatory l. ofskynjunar-
hallucinogen n. ofskynjunarlyf, ofskynjunarefni
hallucinogenic l. ofskynjunarvaldandi; n. ofskynjunarvaldur
accessibility n. aðgengi, aðgengileiki
digital l. stafrænn
eugenic l. kynbóta-, mannkynbóta-
eugenics n. arfbætur, kynbótastefna, mannkynbætur
eugenicist n. kynbótastefnumaður
sexy l. kynþokkafullur, kynæsandi
overview n. yfirlit, yfirsýn
preview n. forskoðun, forsýn; s. forskoða, forsýna
collagen n. kollagen
secretariat n. stjórnardeild, stjórnarskrifstofa, stjórnsýsla
columnist n. dálkahöfundur, pistlahöfundur
toolbox n. verkfærakista
fructose n. ávaxtasykur, frúktósi
conviction n. sannfæring, vissa; sakfelling, sakaráfelling
harassment n. áreitni
residential l. íbúða-; [~ area, district] íbúðahverfi; sjá %[residence]%
fundraising n. fjáröflun
fennel n. fennika (jurt)
Madagascar n. Madagaskar
publishing n. útgáfustarfsemi ([they're the biggest name in ~])
CV n. ferilskrá (sks. á latneska [curriculum vitae])
press conference n. blaðamannafundur, fréttamannafundur
AIDS n. alnæmi, eyðni, áunnin ónæmisbæklun (sks. á [acquired immunodeficiency syndrome])
limousine n. limúsína, limmósína, eðalvagn, glæsivagn
enquiry n. spurning; fyrirspurn; rannsókn
lightweight l. léttur; léttvægur, veigalítill; n. keppandi í léttvigt í íþróttum (t.d. hnefaleikum, [~ champion])
logistic l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistical l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistics nft. (hernaðar)fræði sem fást við skipulag og flutning á búnaði, vistum, mannafli, o.þ.h.
long-term l. langtíma-; [in the long term] til langs tíma
hinterland n. upplönd, afdalasvæði; sveitir í kringum þéttbýli
con artist n. svikahrappur, svindlari, blekkingamaður, blekkingameistari
optimize s. besta, hagræða, fínstilla, gera eitthvað betra eða skilvirkara
optimized l. bestaður, hagræddur, fínstilltur, gerður skilvirkari
optimization n. bestun, hámörkun, hagræðing, fínstilling, betrumbót; aukning á skilvirkni e-s
optimum l. bestur, hagstæðastur; n. kjörstaða, kjörgildi
optimal l. eins góður og getur orðið
seeress n. spákona, völva, seiðkona
oral sex n. munnmök
Afghanistan n. Afganistan
Afghan l. afganskur, frá Afganistan; n. Afgani
afghani n. afgani (afganskur gjaldmiðill)
Albania n. Albanía
Albanian l. albanskur, frá Albaníu; n. Albani, Albaníumaður; albanska
Algeria n. Alsír
Algerian l. alsírskur, frá Alsír; n. Alsíringur, Alsírbúi
American Samoa n. Bandaríska Samóa
Andorra n. Andorra
Andorran l. andorrskur; n. Andorramaður
Angola n. Angóla
Angolan l. angólskur; n. Angólamaður, Angólabúi
Antarctica n. Suðurskautslandið (heimsálfa)
Argentina n. Argentína
Argentinian l. argentínskur, frá Argentínu; n. Argentínumaður
Armenia n. Armenía
Armenian l. armenskur, frá Armeníu; n. Armeni; armenska
Aruba n. Arúba (eyja í Karíbahafi)
Australia n. Ástralía
Australian l. ástralskur, frá Ástralíu; n. Ástrali, Ástralíumaður
Azerbaijan n. Aserbaísjan, Aserbaídsjan
Azerbaijani n. Aseri, Aserbaísjani; l. aserbaísjanskur
Bahamas nft. Bahamaeyjar
Bahrain n. Barein
Bangladesh n. Bangladess
Bangladeshi l. bangladesskur; n. Bangladessi
Barbados n. Barbados
Belarus n. Hvíta-Rússland, Belarús
Belarussia n. Hvíta-Rússland, Belarús
Belarussian l. hvítrússneskur; n. Hvítrússi; hvítrússneska (tungumál)
Belorussian l. sjá %[Belarussian]%
Belize n. Belís
Benin n. Benín
Beninese l. benínskur; n. Beníni
Bermuda n. Bermúdaeyjar
Bhutan n. Bútan
Bolivia n. Bólivía
Bolivian l. bólivískur; n. Bólivíumaður
Bosnia n. Bosnía
Herzegovina n. Hersegóvína
Botswana n. Botsvana
Botswanan l. botsvanskur; n. Botsvanamaður
Brunei n. Brúnei
Bruneian l. brúneiskur; n. Brúneimaður
Bulgaria n. Búlgaría
Bulgarian l. búlgarskur, frá Búlgaríu; n. Búlgari, Búlgaríumaður; búlgarska
Burkina Faso n. Búrkína Fasó
Burundi n. Búrúndí
Burundian l. búrúndískur; n. Búrúndi
Cambodia n. Kambódía
Cambodian l. kambódískur; n. Kambódíumaður; kambódíska, kmeríska (tungumál)
Cameroon n. Kamerún
Cameroonian l. kamerúnskur; n. Kamerúni
Canada n. Kanada
Canadian l. kanadískur, frá Kanada; n. Kanadamaður
Cape Verde n. Grænhöfðaeyjar
Cape Verdean l. grænhöfðeyskur; n. Grænhöfðeyingur
Cayman Islands nft. Cayman-eyjar
Central African Republic n. Mið-Afríkulýðveldið
Chad n. Tsjad
Chile n. Chile, Síle
Chilean l. chileskur, síleskur; n. Sílebúi, Chile-maður eða Sílemaður
Christmas Island n. Jólaey
Colombia n. Kólumbía
Colombian l. kólumbískur; n. Kólumbíumaður, Kólumbíubúi
Comoros nft. Kómoreyjar
Comoran l. kómorskur, frá Kómoreyjum; n. Kómori
Comorian l. kómorskur, frá Kómoreyjum; n. Kómori
Congo n. Kongó
Costa Rica n. Kosta Ríka
Costa Rican l. kostarískur; n. Kosta Ríka-maður
Croatia n. Króatía
Croatian l. króatískur; n. Króati; króatíska
Cuba n. Kúba
Cuban l. kúbverskur; n. Kúbverji, Kúbumaður
Cyprus n. Kýpur
Cypriot l. kýpverskur; n. Kýpverji
Czech Republic n. Tékkland
Czechia n. Tékkland
Czech l. tékkneskur; n. Tékki; tékkneska (tungumál)
Djibouti n. Djíbútí
Dominica n. Dóminíka
Dominican Republic n. Dóminíska lýðveldið
Ecuador n. Ekvador
Ecuadorian l. ekvadorskur; n. Ekvadori
Egypt n. Egyptaland
Equatorial Guinea n. Miðbaugs-Gínea
Eritrea n. Erítrea
Estonia n. Eistland
Estonian l. eistneskur, frá Eistlandi; n. Eisti, Eistlendingur; eistneska (tungumál)
Eswatini n. Svasíland
Ethiopia n. Eþíópía
Falkland Islands nft. Falklandseyjar
Falklands nft. Falklandseyjar
Faroe Islands nft. Færeyjar
Faroes nft. Færeyjar ([the ~])
Faroese l. færeyskur, úr Færeyjum; n. Færeyingur; færeyska (tungumál)
Fiji n. Fídjíeyjar, Fídjí
Fijian l. fídjískur; n. Fídji; fídjíska
Finland n. Finnland
Finn n. Finni
France n. Frakkland
French Guiana n. Franska Gvæjana
French Polynesia n. Franska Pólýnesía
Gabon n. Gabon
Gabonese l. gabonskur; n. Gaboni
Gambia n. Gambía
Gambian l. gambískur; n. Gambi, Gambíumaður
Georgia n. Georgía
Georgian l. georgískur (frá landinu Georgíu); georgískur (arkítektúr í Bretlandi á 18. öld og fyrri hluta 19. aldar, kennt við konunga þess tíma); n. Georgíumaður; georgíska
Germany n. Þýskaland
Ghana n. Gana
Ghanaian l. ganverskur; n. Ganverji
Gibraltar n. Gíbraltar
Greenland n. Grænland
Guadeloupe n. Gvadelúpeyjar
Guam n. Gvam
Guatemala n. Gvatemala
Guinea n. Gínea
Guinea-Bissau n. Gínea-Bissaú
Guyana n. Gvæjana
Guyanese l. gvæjanskur; n. Gvæjanamaður
Haiti n. Haítí
Honduras n. Hondúras
Honduran l. hondúrskur; n. Hondúri
Indonesia n. Indónesía
Indonesian l. indónesískur; n. Indónesi; indónesíska
Iran n. Íran
Iraq n. Írak
Iraqi l. írakskur, frá Írak; n. Íraki
Isle of Man n. Mön (eyja milli Bretlands og Írlands)
Israel n. Ísrael
Israeli l. ísraelskur; n. Ísraeli, Ísraelsmaður
Italy n. Ítalía
Jamaica n. Jamaíka
Jamaican l. jamaískur; n. Jamaíki
Jersey n. Jersey
Jordan n. Jórdanía
Jordanian l. jórdanskur; n. Jórdani
Kazakhstan n. Kasakstan
Kazakh l. kasakskur; n. Kasaki
Kazakhstani l. kasakskur; n. Kasaki
Kenya n. Kenía
Kenyan l. kenískur; n. Keníumaður
Kiribati n. Kíribatí
Kuwait n. Kúveit
Kyrgyzstan n. Kirgistan
Kyrgyz l. kirgískur, frá Kirgistan; n. Kirgisi
Laos n. Laos
Latvia n. Lettland
Latvian l. lettneskur; n. Letti; lettneska
Lebanon n. Líbanon
Lebanese l. líbanskur; n. Líbani
Lesotho n. Lesótó
Liberia n. Líbería
Liberian l. líberískur; n. Líberíumaður
Libya n. Líbía
Libyan l. líbískur; n. Líbíumaður
Liechtenstein n. Liechtenstein
Lithuania n. Litáen
Lithuanian l. litáískur; n. Litái; litáíska
Luxembourg n. Lúxemborg
Luxembourger n. Lúxemborgari
Luxembourgish n. lúxemborgska
Macedonia n. Makedónía
Macedonian l. makedónskur; n. Makedóni; makedónska
Malawi n. Malaví
Malawian l. malavískur; n. Malavi
Malaysia n. Malasía
Malaysian l. malasískur; n. Malasi
Malay l. malasískur; n. Malasi; malasíska
Malayan l. malasískur; n. Malasi; malasíska
Maldives nft. Maldíveyjar
Maldivian l. maldívskur; n. Maldívi
Mali n. Malí
Malian l. malískur; n. Malímaður
Malta n. Malta
Maltese l. maltneskur, maltverskur; n. Maltverji, Möltumaður; maltneska
Marshall Islands nft. Marshalleyjar
Martinique n. Martiník
Mauritania n. Máritanía
Mauritanian l. máritanskur; n. Máritani
Mauritius n. Máritíus
Mauritian l. máritanskur; n. Máritani
Mexico n. Mexíkó
Mexican l. mexíkóskur, mexíkanskur; n. Mexíkói, Mexíkani
Micronesia n. Míkrónesía
Micronesian l. míkrónesískur; n. Míkrónesíumaður, Míkrónesi
Moldova n. Moldóva
Moldavia n. Moldóva
Moldovan l. moldóvskur; n. Moldóvi
Moldavian l. moldóvskur; n. Moldóvi
Monaco n. Mónakó
Monacan l. mónakóskur; n. Mónakómaður
Mongolia n. Mongólía
Montenegro n. Svartfjallaland
Montenegrin n. Svartfellingur; svartfellska; l. svartfellskur
Morocco n. Marokkó
Moroccan l. marokkóskur; n. Marokkói, Marokkómaður
Mozambique n. Mósambík
Mozambican l. mósambískur; n. Mósambíki
Myanmar n. Mjanmar
Myanmarese l. mjanmarskur; n. Mjanmari
Burma n. Búrma
Burmese l. búrmanskur, frá Búrma (Mjanmar); n. búrmíska (tungumál)
Namibia n. Namibía
Namibian l. namibískur; n. Namibíumaður
Nauru n. Naúrú
Nauruan l. naúrúskur; n. Naúrúi
Nepal n. Nepal
Nepalese l. nepalskur; n. Nepali; nepalska
Nepali l. nepalskur; n. nepalska
Netherlands nft. Niðurlönd(in) ([the ~])
Netherlander n. Niðurlendingur, Hollendingur
New Caledonia n. Nýja-Kaledónía (sjá %[Caledonia]%)
New Zealand n. Nýja-Sjáland
New Zealander n. Nýsjálendingur
Nicaragua n. Níkaragva
Nicaraguan l. níkaragskur; n. Níkaragvamaður
Niger n. Níger
Nigeria n. Nígería
Nigerian l. nígerískur, frá Nígeríu; n. Nígeríumaður, Nígeríubúi
North Korea n. Norður-Kórea
North Korean l. norðurkóreskur; n. Norður-Kóreumaður
North Macedonia n. Norður-Makedónía
Oman n. Óman
Pakistan n. Pakistan
Pakistani l. pakistanskur; n. Pakistani
Palau n. Palaú
Palauan l. palaúskur; n. Palaúi
Palestine n. Palestína
Palestinian l. palestínskur, frá Palestínu; n. Palestínumaður
Panama n. Panama
Panamanian l. panamskur; n. Panamamaður
Papua New Guinea n. Papúa Nýja-Gínea
Paraguay n. Paragvæ
Paraguayan l. paragvæskur; n. Paragvæi
Peru n. Perú
Philippines nft. Filippseyjar ([the ~])
Philippine l. filippseyskur, frá Filippseyjum; n. Filippseyingur
Filipino n. Filippseyingur; l. filippseyskur, frá Filippseyjum
Filipina n. Filippseyjakona
Portugal n. Portúgal
Puerto Rico n. Púertó Ríkó
Qatar n. Katar
Qatari l. katarskur; n. Katari
Romania n. Rúmenía
Romanian l. rúmenskur, frá Rúmeníu; n. Rúmeni; rúmenska
Russia n. Rússland
Rwanda n. Rúanda
Samoa n. Samóa
Samoan l. samóskur; n. Samóamaður
San Marino n. San Marínó
Saudi Arabia n. Sádi-Arabía
Saudi Arabian l. sádiarabískur; n. Sádi-Arabi
Senegal n. Senegal
Serbia n. Serbía
Serb n. Serbi
Serbian l. serbneskur; n. serbneska; Serbi
Seychelles nft. Seychelles-eyjar
Sierra Leone n. Síerra Leóne
Singapore n. Singapúr
Singaporean l. singapúrskur; n. Singapúri
Slovakia n. Slóvakía
Slovak n. Slóvaki; slóvakíska
Slovakian l. slóvakískur, slóvaskur; n. Slóvaki; slóvakíska
Slovenia n. Slóvenía
Slovene n. Slóveni; slóvenska
Slovenian l. slóvenskur; n. Slóveni; slóvenska
Solomon Islands nft. Salómonseyjar
Somalia n. Sómalía
Somali l. sómalískur; n. Sómali
Somalian l. sómalískur; n. Sómali
South Africa n. Suður-Afríka
South African l. suðurafrískur; n. Suður-Afríkumaður
South Korea n. Suður-Kórea
South Korean l. suðurkóreskur; n. Suður-Kóreumaður
Sri Lanka n. Srí Lanka
Sudan n. Súdan
Sudanese l. súdanskur
South Sudan n. Suður-Súdan
South Sudanese l. suðursúdanskur; n. Suður-Súdani
Suriname n. Súrínam
Svalbard n. Svalbarði
Swaziland n. Svasíland
Switzerland n. Sviss
Syria n. Sýrland
Syrian l. sýrlenskur; n. Sýrlendingur
Taiwan n. Taívan
Taiwanese l. taívanskur
Tajikistan n. Tadsjikistan
Tanzania n. Tansanía
Tanzanian l. tansanískur; n. Tansani, Tansaníubúi
Thailand n. Taíland
Thai l. taílenskur; n. Taílendingur
Timor-Leste n. Austur-Tímor
Togo n. Tógó
Tokelau n. Tókelá
Tonga n. Tonga
Tunisia n. Túnis
Turkmenistan n. Túrkmenistan
Turkmenistani n. Túrkmeni
Turkmen n. túrkmenska; Túrkmeni; l. túrkmenskur
Tuvalu n. Túvalú
Tuvaluan l. túvalúskur; n. Túvalúi
Uganda n. Úganda
Ukraine n. Úkraína
Ukrainian l. úkraínskur; n. Úkraínumaður; úkraínska
United Arab Emirates nft. Sameinuðu arabísku furstadæmin
UAE nft. Sameinuðu arabísku furstadæmin (sks. á %[United Arab Emirates]%)
United Kingdom n. Bretland (Sameinaða konungdæmið)
United States of America nft. Bandaríki Norður-Ameríku, Bandaríkin
United States nft. sjá %[United States of America]%
Uruguay n. Úrúgvæ
Uruguayan l. úrúgvæskur; n. Úrúgvæi
Uzbekistan n. Úsbekistan
Uzbek l. úsbekskur; n. Úsbeki; úsbekska (tungumál)
Uzbekistani l. úsbekskur
Vanuatu n. Vanúatú
Vatican n. Vatíkanið í Róm
Vatican City n. borgríkið Vatíkanið í Róm
Venezuela n. Venesúela
Venezuelan l. venesúelskur; n. Venesúelabúi, Venesúelamaður
Vietnam n. Víetnam
Vietnamese l. víetnamskur; n. Víetnami; víetnamska
Western Sahara n. Vestur-Sahara
Yemen n. Jemen
Yemeni l. jemenskur; n. Jemeni
Zambia n. Sambía
Zambian l. sambískur, frá Sambíu; n. Sambíumaður
Zimbabwe n. Simbabve
Korea n. Kórea
Korean l. kóreskur, frá Kóreu; n. Kóreumaður; kóreska
tsar n. Rússlandskeisari
tsarina n. Rússlandskeisaradrottning
unsubscribe s. segja upp áskrift ([~ from the newsletter] segja upp áskrift að fréttabréfi)
camouflage n. felulitur, felubúningur, dulbúningur, dulklæði; s. felulita, felubúa, dulbúa, dulklæða
endangered l. í hættu, í voða; [~ species] dýrategund í útrýmingarhættu
occupational l. starfs-, atvinnu-; [~ hazard] atvinnuáhætta, áhætta sem fylgir e-i starfsemi
endogenous l. kominn innan frá (lífveru)
endogamous l. innvensla-
endogamy n. innvensl (hjúskapur innan sama ættflokks)
multicultural l. fjölmenningarlegur, fjölmenningar-; [~ society] fjölmenningarsamfélag
multiculturally ao. fjölmenninegarlega
multiculturalism n. fjölmenning, fjölmenningarstefna
multifaceted l. marghliða, margþættur, fjölbreyttur
concept n. hugtak, almenn hugmynd
conceptual l. hugtækur, hugtaka-, hugtaks-
conceptualize s. gera sér hugmynd um e-ð; gera e-ð að hugtaki
polymer n. fjölliða (gerviefnategund)
conditioning n. skilyrðing
air conditioning n. loftræsting
air conditioner n. loftræstitæki, loftræstingarbúnaður
checklist n. gátlisti, minnislisti, verkefnalisti
chassis n. botngrind, undirgrind, vagngrind
hierophantic l. er varðar forngrískan prest eða túlkun heilagra leyndardóma
marketing n. markaðssetning, markaðsmál; markaðsdeild
electrolyte n. raflausn, rafvaki; rafvökvi
electrolysis n. rafgreining, rafsundrun
redhead n. rauðhærð manneskja
redheaded l. rauðhærður
pub n. knæpa, krá, ölstofa, bar, pöbb; stytt. á %[public house]%
public house n. knæpa, krá, ölstofa, bar, pöbb
LED n. ljósdíóða, ljóstvistur, ljóstvískaut (sks. á [light emitting diode])
buddy n. félagi, lagsmaður, vinur
querulant n. þrætugjarn maður, kverúlant, nöldurseggur
carburetor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
carburettor n. blöndungur (í sprengihreyfli eða bílvél)
dominatrix n. valdgyðja, kona sem öllu ræður (í sadómasókísku sambandi)
pikeman n. hermaður vopnaður löngu spjóti
glucose n. glúkósi, þrúgusykur
dextrose n. dextrósi, þrúgusykur
lactose n. mjólkursykur, laktósi
lactose intolerance n. mjólkuróþol, laktósaóþol
amino acid n. amínósýra, hvítusýra
zip n. þytur; rennilás; s. þjóta, skjótast; hvína; opna eða loka rennilási; þjappa stafrænt skjal
zoom s. þjóta; breyta vídd linsu (í ljósmyndun); þysja ([~ in or out] þysja inn eða út)
ziggurat n. musteristurn, musterispíramídi, stallapíramídi
Zion n. Síon (hæð í borginni Jerúsalem í Palestínu)
Zionism n. síonismi (sú stefna að stofna sjálfstætt ríki gyðinga í Palestínu)
Zionist n. síonisti (sá sem aðhyllist síonisma, sjá %[Zionism]%); l. síonista-
zeta n. sjötti stafurinn í gríska stafrófinu (ζ)
zeppelin n. loftfar, loftskip
Zeus n. Seifur, æðsti guðinn í forngrískri goðafræði
zero gravity n. þyngdarleysi (t.d. í geimskipi eða geimstöð)
amplifier n. magnari
amp n. magnari (stytt. á %[amplifier]%); amper (grunneining rafstraums)
erotica nft. kynæsandi bækur, list eða myndefni
gram n. gramm (mælieining þyngdar); stæða ([n-gram])
patriarchy n. feðraveldi, ættfeðrastjórn
matriarchy n. mæðraveldi, kvennaveldi
matriarchate n. mæðraveldi, kvennaveldi
matriarch n. ættmóðir
matriarchal l. ættmæðra-
zucchini n. kúrbítur, dvergbítur
courgette n. kúrbítur, dvergbítur
Holland n. Holland
tech n. stytt. á %[technology]%
tech giant n. tæknirisi
catharsis n. kaþarsis, búkhreinsun; hreinsun, geðhreinsun, hreinsun sem fylgir geðhrifum harmleiks
aitch n. stafurinn H (h)
haitch n. stafurinn H (afbrigði af %[aitch]%)
tipping point n. vendipunktur
metric system n. metrakerfið
zed n. bókstafurinn zeta (Z)
seneschal n. ráðsmaður sem sér um eignir aðalsmanns (á miðöldum)
awesome l. ægiþrunginn, ógnarlegur; æðislegur, magnaður, undursamlegur; uh. frábært! magnað!
consortium n. samtök, hópur (fjárfesta); auðhringur
memorabilia nft. minjagripir, minnisgripir, minningagripir, hlutir sem minna eiganda á fyrri upplifanir
fluorine n. flúor (frumefnið F, 9 í lotukerfinu)
sulfur n. brennisteinn (frumefnið S, 16 í lotukerfinu, sjá einnig %[sulphur]%)
potassium n. kalíum (frumefnið K, 19 í lotukerfinu)
uranium n. úran (frumefnið U, 92 í lotukerfinu)
vanadium n. vanadín, vanadíum (frumefnið V, 23 í lotukerfinu)
boron n. bór (frumefnið B, 5 í lotukerfinu)
Buddhism n. búddismi (austurlensk trúarbrögð)
Buddhist n. búddisti (sjá %[Buddhism]%); l. búddista-
Copt n. Kopti (kristinn Egypti)
Coptic n. Kopti; koptíska (tungumál Kopta í Egyptalandi); l. koptískur
burgeon s. blómstra, spíra; dafna, vaxa; [a ~ing community] ört vaxandi samfélag
shyly ao. feimnislega, gætilega, fælnislega
inswathe s. sveipa, hjúpa; sbr. %[enswathe]%
encave s. innibyrgja; sjá %[incave]%
timbal n. tromma; sjá einnig %[tymbal]%
lockjaw n. stífkrampi
tetanus n. stífkrampi
impractical l. óhagkvæmur, óhentugur, óraunhæfur
innovative l. frumlegur, uppfinningasamur, nýsköpunar-, nýbreytni-
immunodeficiency n. ónæmisbæklun, ónæmisbrestur
immunodeficient l. ónæmisbæklaður, ónæmisbrostinn
immunocompromisation n. ónæmisbæling, skerðing ónæmiskerfis
immunocompromised l. ónæmisbældur, með skert ónæmiskerfi
calloused l. hertur (um hörundið); orðinn kaldlyndur; sigggróinn; [~ hands] hendur með sigg
proudly ao. af/með stolti, stærilæti, hroka
climate change n. loftslagsbreytingar, veðurfarsbreytingar
honky n. niðrandi orð um hvítt fólk
honkey n. sjá %[honky]%
honkie n. sjá %[honky]%
relocate s. flytja, endurstaðsetja
relocation n. flutningur, endurstaðsetning
isomorphism n. einsmótun
isomorphic l. einsmótað
isometric l. jafnlengdar-
metro n. neðanjarðarlestarkerfi; stytt. á %[metropolis]% eða %[metropolitan]%
format n. snið, form; s. sníða; forsníða ([he ~ted the hard drive])
worldwide ao. á heimsvísu, um allan heim
cursor n. bendill, bendir
thriller n. reyfari, spennusaga, spennumynd
fridge n. kæliskápur, ísskápur
freezer n. frystir, frystikista, frystiskápur, frystiklefi
Yugoslavia n. Júgóslavía
Yugoslavian l. júgóslavneskur; n. Júgóslavi
Yugoslavic l. júgóslavneskur (sjá einnig %[Yugoslavian]%)
Yugoslav n. Júgóslavi; l. júgóslavneskur
Soviet Union n. Sovétríkin
Soviet l. sovéskur; n. Sovétmaður; [the ~s] Sovétmenn
pricing n. verðlagning
manually ao. handvirkt
callus n. sigg
vacuum cleaner n. ryksuga
bibliographer n. bókfræðingur
bibliographic l. bókfræðilegur, bókfræði-
bibliographical l. bókfræðilegur, bókfræði-
motherboard n. móðurborð (í vélbúnaði)
pasta n. pasta (deig gert úr hveiti)
spaghetti n. spagettí, hveitilengjur (tegund af %[pasta]%)
cannelloni n. e.k. pasta
acrylic l. akrýl-
allergy n. ofnæmi
allergen n. ofnæmisvaldur
allergenic l. ofnæmisvaldandi
allergenicity n. ofnæmisvirkni
organizer n. skipuleggjari, skipuleggjandi
aerospace n. flugiðnaður, flugtækni; flugverkfræði ([~ engineering])
aerospace engineer n. flugvélaverkfræðingur, flugtæknifræðingur
aeronautical l. flugvéla-, flugfars-, flugmála-
aeronautical engineer n. flugvélaverkfræðingur
fuck s. (óforml.) ríða, eiga kynmök; ráðast að e-m, vega að e-m ([~ with somone]); n. dráttur, kynmök, samfarir; uh. helvítis! andskotinn! djöfullinn!
fucking l. andskotans, helvítis, djöfulsins (áhersluorð, sjá %[fuck]%)
shit n. kúkur, saur, drulla; s. kúka, skíta; uh. fjandinn! fjandans!
tergum n. bakskjöldur
PIN n. persónunúmer, persónulegt kenninúmer (sks. á [personal identification number])
HIV n. eyðniveira, alnæmisveira (sks. á [human immunodeficiency virus])
surrealism n. súrrealismi, fjarstæðustefna (stefna í listum og bókmenntum)
surreal l. súrrealískur, fjarstæðukenndur, sem ber svip af súrrealisma (sá %[surrealism]%)
sleaze n. viðbjóður, spilling, svindl, subbuskapur, ógeðfeldni
flab n. spik, fita, lint hold
yuppie n. (óforml.) uppi, ung fagmanneskja í þéttbýli (stytt. á [young urban professional])
visa n. vegabréfsáritun, áritun, dvalarleyfi ([my ~ has expired])
viral l. veiru-; [go ~] breiðast út hratt
technique n. aðferð, tækni; [parenting ~s] uppeldisaðferðir
threesome n. þremenningur, trekantur
vitamin n. vítamín, fjörefni
swinger n. e-r sem stundar makaskipti, makaskiptir
timer n. tímamælir, skeiðklukka
timeline n. tímalína
toxic l. eitraður
toxicity n. eiturvirkni, eiturhrif, eitrun
someone n. einhver
safari n. (dýra)skoðunarferð
rugby n. ruðningur (ensk íþrótt)
blackjack n. spilið tuttugu og einn; kylfa
bunny n. (ung) kanína
capitol n. höfuðborg; musteri
dystopia n. dystópía; skelfilegt, hræðilegt ríki; andstæðan af fyrirmyndarríki (sjá %[utopia]%)
dystopian l. dystópískur (sjá %[dystopia]%)
xerox s. ljósrita (í N-Ameríku, sjá %[photocopy]%); n. ljósritað afrit; [~ machine] ljósritunarvél
photocopy s. ljósrita
photocopier n. ljósritunarvél
behavioural l. atferlis-, hegðunar-
behavioral l. sjá %[behavioural]%
technocracy n. tækniveldi
technocrat n. tækniveldismaður, kerfiskarl; tækniveldissinni
nightlife n. næturlíf, djamm
annoying l. pirrandi, ergjandi, truflandi
supervision n. eftirlit, yfirsjón, umsjón, yfirumsjón
time zone n. tímabelti
hegemon n. forystuveldi, forræðisveldi, forysturíki, oddaveldi
hegemonic l. forystuveldis-, forystu-, forræðis-; sjá %[hegemony]%
bloc n. fylking, þjóðafylking ([the Eastern ~], [the Western ~])
geographic l. landafræðilegur; sjá einnig %[geographical]%
catalyst n. hvati, efnahvati (í efnafræði); orsakavaldur
tesseract n. ferverpill (fjórvíður teningur)
incentivize s. hvetja, skapa hvata (til e-s)
vis-a-vis fs. sjá %[vis-à-vis]%
vis-à-vis fs. gagnvart, andspænis, á móti; augliti til auglitis
newbie n. nýgræðingur, byrjandi, grænjaxl
VIP n. mjög mikilvæg manneskja (sks. á [very important person])
educated l. menntaður; vel upplýstur; [an ~ guess] vel grundvölluð ágiskun
roulette n. rúlletta; [Russian ~] rússnesk rúlletta
sadism n. kvalalosti, kvalafýsn, sadismi
sadist n. lostakvalari, sadisti
sadistic l. kvalalosta-, sadista-
masochism n. sjálfspíningarhvöt, sjálfspíslarhvöt, masókismi
sadomasochism n. sadómasókismi, löngun til að kvelja bæði sjálfan sig og aðra (sjá %[sadism]% og %[masochism]%)
sadomasochistic l. sadómasókískur, kvalarlosta- (sjá %[sadomasochism]%)
BDSM n. kynlíf sem einkennist af kvalalosta, pyntingu, drottnun og undirgefni (sks. á [bondage, domination, sado-masochism])
skeptic n. sjá %[sceptic]%
skeptical l. sjá %[sceptical]%
skepticism n. sjá %[scepticism]%
facticity n. sá eiginleiki að vera staðreynd (sjá %[fact]%)
halogen n. hópur frumefna, þ.e. flúor, klór, bróm, joð og astat
DNA n. deoxýríbósakjarnsýra, þ.e. erfðaefni, erfðavísir (sks. á [deoxyribonucleic acid])
PC n. einkatölva (sks. á [personal computer]); pólitískur rétttrúnaður (%[political correctness]%)
deontology n. skyldufræði, skyldusiðfræði (í heimspeki)
deontological l. skyldufræðilegur, skyldusiðfræðilegur (sjá %[deontology]%)
megafauna n. stór dýr, risadýr (sjá %[fauna]%)
monotonal l. sjá %[monotonous]%
montage n. myndblöndun, myndsamsetning, myndflétta, myndaröð
digitalize s. koma á stafrænt snið (sjá %[digital]%)
hardcore n. harðkjarni; l. harðkjarna-
ministry n. ráðuneyti; boðun trúar, boðun fagnaðarerindis
nearby l. nálægt, í grenndinni, nærliggjandi
payroll n. launaskrá; launagreiðslur
convinced l. sannfærður ([he was ~ that ...])
unconvinced l. ósannfærður ([he remained ~])
convincing l. sannfærandi ([a ~ argument, a ~ imitation])
unconvincing l. ósannfærandi
kakistocracy n. stjórn hinna verstu
prepaid l. fyrirframgreiddur, borgaður fyrirfram
fascinating l. heillandi, töfrandi
benchmark n. viðmið, viðmiðun; afkastaprófun, afkastamæling; s. mæla afköst (út frá viðmiðum)
benchmarking n. afkastamæling, afkastaprófun (út frá viðmiðum)
sensitivity n. næmni, viðkvæmni
transsexual n. kynskiptingur, trans manneskja; l. kynskiptings-, trans-
tranny n. (niðrandi) sjá %[transsexual]%
trivia nft. smámunir, lítilræði; fróðleiksmoli; spurningaleikur
toolkit n. verkfærakista, verkfærakassi
workout n. líkamsrækt, líkamsþjálfun, líkamsæfing
fibrillate s. tifa, titra, flökta
fibrillation n. tif, titringur, flökt (í hjartanu)
teleportation n. fjarflutningur
teleport s. fjarflytja
telekinesis n. fjarhreyfing
telekinetic l. fjarhreyfingar-, gæddur fjarhreyfingarkröftum
neurosis n. taugaveiklun, hugsýki
neurotic l. taugaveiklaður, hugsjúkur
router n. beinir (tæki sem beinir gögnum milli staða)
gyrocopter n. smáþyrla
carbon fibre n. koltrefjar, kolefnistrefjar
bungee n. teygja
bungee jumping n. teygjustökk
salvia n. salvía (jurt)
Gaia n. gyðja jarðarinnar í grískri goðafræði
Gaea n. sjá %[Gaia]%
irritant n. e-ð sem ertir eða pirrar; sjá %[irritate]%
organ donor n. líffæragjafi
binge n. hám, ofát; ofdrykkja, fyllirí; s. háma í sig (e-ð [~ on ...]), éta yfir sig, drekka yfir sig
periodic table n. lotukerfið (í efnafræði)
coupon n. miði, afsláttarmiði, skömmtunarmiði
corporate l. fyrirtækja-, félags-
facilitator n. sá sem greiðkar fyrir einhverju, gerir eitthvað auðveldara (sjá %[facilitate]%); umræðustjóri
scenario n. aðstæður, atburðarás ([consider the following ~])
airline n. flugfélag
wallpaper n. veggfóður; s. veggfóðra
insider n. innherji, innanbúðarmaður
cultural l. menningarlegur, menningar-
bookstore n. bókabúð
prepared l. undirbúinn
confirmed l. staðfestur; staðfastur ([he is a ~ bachelor])
unconfirmed l. óstaðfestur
percent n. prósent, hundraðshluti
inkjet n. bleksprautun; l. bleksprautu- ([an ~ printer])
cholesterol n. kólesteról
freeware n. ókeypis hugbúnaður
spyware n. njósnahugbúnaður
malware n. illkynja hugbúnaður
shareware n. deilihugbúnaður
adware n. hugbúnaður með auglýsingum
acne n. unglingabólur, graftarbólur
architectural l. byggingarlistar-
internationally ao. alþjóðlega
copyrighted l. varinn af höfundarétti, höfundaréttarvarinn
patented l. varinn af einkaleyfi
subsection n. undirdeild, undirflokkur, undirkafli, undirhluti
Babylon n. Babýlon (höfuðborg Babýloníu til forna); auðug og spillt stórborg
Babylonian l. babýlonskur; n. Babýlonsmaður (sjá %[Babylon]%)
betwixt fs. sjá %[between]%
stereo l. víðóma (með tveimur hljóðrásum); n. hljómtæki, hljómflutningstæki
steroid n. steri; nft. [steroids] sterar, steralyf
xenomorph n. geimvera, utanaðkomandi lífvera
kraken n. sæskrímsli, risakolkrabbi
epistemology n. þekkingarfræði
epistemological l. þekkingarfræðilegur
epistemologically ao. þekkingarfræðilega
leprechaun n. búálfur
jotun n. jötunn
orc n. orki
orca n. háhyrningur
modal logic n. háttarökfræði
shite n. sjá %[shit]%
political philosophy n. stjórnspeki, stjórnmálaheimspeki
political philosopher n. stjórnspekingur, stjórnmálaheimspekingur
abattoir n. sláturhús, sláturstöð
cosmology n. heimsfræði, heimsmyndarfræði
cosmological l. heimsfræðilegur, heimsmyndarfræðilegur
ontology n. verufræði
ontological l. verufræðilegur
ontologist n. verufræðingur
metaphilosophy n. heimspeki heimspekinnar, heimspekileg skoðun á aðferðum heimspekinnar
natural philosophy n. náttúruspeki, náttúruvísindi ([the ~ of Isaac Newton])
natural philosopher n. náttúruspekingur, náttúruvísindamaður
natural science n. náttúruvísindi
plankton n. svif, svifdýr
alga n. sjá %[algae]%
algae nft. þörungar (et. %[alga]%)
theogony n. goðakyn, tilurð goðanna
sociopath n. siðblindingi, siðblind manneskja
sociopathic l. siðblindur
sociopathy n. siðblinda
psychopath n. brjálæðingur, snarbrjálaður (siðblindur) geðsjúklingur
psychopathic l. (snar)brjálaður
psychopathy n. sturlun, brjálæði, siðblinda
kleptomaniac n. stelsjúk manneskja (sjá %[kleptomania]%)
crap n. skítur, kúkur; drasl; rugl, kjaftæði; l. lélegur, ömurlegur; s. skíta, kúka; uh. andskotans!
longsword n. langsverð
spadroon n. létt sverð
claymore n. skoskt sverð; jarðsprengja
gladius n. rómverskt sverð
machete n. sveðja
épée n. sverð sem notað er notað í ólympískum skylmingum
epee n. sjá %[épée]%
siege engine n. umsátursvopn, umsátursvél, umsáturstæki
siege tower n. umsátursturn
trebuchet n. valslöngva, steinvarpa (umsátursvopn á miðöldum)
ballista n. ballista (risastór lásbogi sem skýtur spjótum)
petard n. e.k. sprengja
kobold n. hrekkjóttur álfur eða púki (í þýskri þjóðtrú)
minotaur n. mínótár (úr grískri goðafræði, skrímsli sem er hálfur maður og hálft naut)
banshee n. kvenvofa (í írskri þjóðtrú)
phoenix n. Fönix (ódauðlegur eldfugl í grískri goðafræði)
bogeyman n. vondi karlinn, vætturinn (í barnamáli)
Scientology n. Vísindakirkjan
Scientologist n. Vísindakirkjumeðlimur, Vísindakirkjumaður
Aristotelianism n. heimspeki gríska fræðimannsins Aristótelesar
Aristotelian l. aristótelískur (eftir gríska heimspekingnum Aristótelesi)
succubus n. kvendjöfull
behemoth n. stór og mikil ófreskja (úr Jobsbók í Biblíunni)
gargoyle n. ufsagrýla
Beelzebub n. Belsibúbb (Satan)
reggae n. reggí, reggítónlist; [~ musician] reggítónlistarmaður
activation n. virkjun (sjá %[activate]%)
activate s. virkja, ræsa, kveikja á
holistic l. heildrænn
duo n. par, tvíeyki, tveir menn saman; tvenning; lag sem tveir eiga að syngja
byte n. bæti, bæt, tölvustafur (átta bita gagnaeining í tölvum)
kilobyte n. kílóbæti, 1024 bæti (sjá %[byte]%)
megabyte n. megabæti, 1024 kílóbæti (sjá %[byte]%)
gigabyte n. gígabæti, 1024 megabæti (sjá %[byte]%)
terabyte n. terabæti, 1024 gígabæti (sjá %[byte]%)
petabyte n. petabæti, 1024 terabæti (sjá %[byte]%)
kike n. júði (niðrandi orð um Gyðinga)
shylock n. okurlánari; júði (niðrandi orð um Gyðinga)
climatic l. loftslags- (sjá %[climate]%)
climactic l. hápunkts-, hæsta stigs
anticlimax n. spennufall (sjá %[climax]%)
anticlimactic l. spennufalls- (sjá %[climactic]%)
yoyo n. jójó (leikfang)
auxesis n. miklar ýkjur eða stigmögnun (í ræðulist)
aardwolf n. jarðúlfur (afrískt rándýr sem er skylt hýenum)
morning star n. morgunstjarna (reikistjarnan Venus); gaddakylfa (með keðju)
Venus n. reikistjarnan Venus, morgunstjarnan, kvöldstjarnan; rómversk ástar- og frjósemisgyðja
blimp n. loftbelgur, loftfar, loftskip
Czechoslovakia n. Tékkóslóvakía
menswear n. herrafatnaður
womenswear n. kvenfatnaður
sportswear n. íþróttafatnaður
hangover n. þynnka, timburmenn
analyst n. greinandi, sérfræðingur, rýnir, e-r sem rýnir í gögn (sjá %[analyze]%)
logistician n. skipulagsfræðingur, birgðafræðingur, flutningafræðingur, sérfræðingur í (hernaðar)skipulagi (sjá %[logistics]%)
hypertext n. stiklutexti, veftexti
DVD n. mynddiskur, DVD-diskur (sks. á [Digital Video Disc] eða [Digital Versatile Disc], stafrænn myndbandsdiskur)
beautification n. fegrun
beautician n. snyrtifræðingur, fegrunarfræðingur
ceasefire n. vopnahlé
millipede n. þúsundfætla, margfætla
cherubic l. engillegur, eins og engill; saklaus, ljúfur
lyricism n. ljóðrænn stíll
pragmatism n. raunsæi; verkhyggja (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
pragmatist n. raunsær maður (sem fylgir ekki kreddum); verkhyggjumaður (í heimspeki); sjá %[pragmatic]%
science fiction n. vísindaskáldskapur
Yiddish n. jiddíska (háþýsk tunga töluð af gyðingum sem eiga rætur að rekja til Mið- og Austur-Evrópu); l. jiddískur
yoga n. jóga (e.k. slökunaræfingar)
yowl n. langt óp eða öskur; s. æpa, öskra
zaibatsu n. japönsk fyrirtækjasamsteypa
zygote n. okfruma
zygotic l. okfrumu-
zipper n. rennilás
reefer n. kannabis (óforml. slangur)
amphetamine n. amfetamín, spítt (örvandi lyf)
methamphetamine n. metamfetamín (örvandi lyf)
meth n. sjá %[methamphetamine]%
psilocybin n. sílósíbin (virka efnið í ofskynjunarsveppum)
restart s. endurræsa, hefja á ný, byrja upp á nýtt (sjá %[start]%)
sales nft. sala ([~ have been disappointing]); sölumennska; söludeild; sjá %[sale]%
desktop n. yfirborð skrifborðs; skjáborð (í tölvuviðmóti); borðtölva ([~ computer])
synchronicity n. samstilling; samræming; sjá %[synchronous]%
asynchronous l. ósamstilltur; ósamræmdur; ekki samtímis; sjá %[synchronous]%
discombobulate s. rugla, slá út af laginu, koma í uppnám
discombobulated l. ruglaður, sleginn út af laginu
discombobulation n. ruglingur, ringulreið; sjá %[discombobulate]%
quintillion n. trilljón (10 í 18. veldi)
xenophobia n. útlendingahatur, útlendingaótti, ótti við útlendinga eða utanaðkomandi
xenophobe n. e-r sem hræðist útlendinga eða utanaðkomandi, útlendingahatari
xenophobic l. útlendingahatandi, hræddur við útlendinga eða utanaðkomandi
xylophone n. sílófónn (ásláttarhljóðfæri)
xylophonist n. sílófónleikari
cryptocurrency n. rafmynt
bacchanalia nft. svall, orgía (hjá Rómverjum til forna, kennd við guðinn Bakkus)
orgy n. (kynlífs)svall, svallveisla, orgía
dildo n. gervilimur (kynlífsleikfang)
mage n. seiðkarl, galdrakarl; sjá %[magician]%
octopus n. kolkrabbi
anhedonia n. vansæld, vansæla, gleðileysi, nautnaleysi
anhedonic l. vansæll, gleðilaus, gleðisnauður, nautnalaus
dysphoria n. eirðarleysi, þunglyndi, vanlíðan
dysphoric l. eirðarlaus, þunglyndur, óhamingjusamur
gnoll n. e.k. hundmenni, hundingi
synonymicon n. samheitaorðabók (sjá einnig %[thesaurus]%)
groundhog n. norður-amerískt múrmeldýr
woodchuck n. norður-amerískt múrmeldýr (sjá %[groundhog]%)
treant n. entur, trjámenni, trjámaður
druid n. drúidi (fornkeltneskur prestur eða seiðkarl)
ghast n. draugur, vofa
Pegasus n. Pegasus, skáldfákur (vængjaður hestur í grískri goðafræði)
homunculus n. smámenni
ineffectiveness n. gagnsleysi, árangursleysi, áhrifaleysi (sjá %[ineffective]%)
sphinx n. sfinx (goðsagnavera með búk ljóns og höfuð manns)
telephone book n. símaskrá
telephone booth n. símaklefi
phone book n. símaskrá
phone booth n. símaklefi
telephone directory n. símaskrá
teleprocessing n. fjarvinnsla
processing n. vinnsla (sjá %[process]%)
championship n. meistaramót, meistarakeppni; meistaratitill (sjá %[champion]%)
unavailable l. ótiltækur, ófáanlegur, ekki í boði
computational l. reikni-, reiknifræðilegur, reiknilegur; [~ linguistics] reiknileg málvísindi; [~ power] reikniafl
lich n. lík; e.k. uppvakningur
interpreted l. túlkaður, þýddur, skýrður (sjá %[interpret]%)
bubonic l. nárakýlis- (sjá %[bubo]%); [~ plague] kýlapest (svarti dauði)
unapproachable l. ónálganlegur (sjá einnig %[inapproachable]%); fjarlægur, lokaður
ethernet n. íðnet
impaired l. skertur, minnkaður, rýrður; skemmdur, skaddaður
inbox n. pósthólf, innhólf, skilaboðaskjóða
thumbnail n. þumalnögl; smámynd ([~ image])
pimp n. melludólgur, hórmangari; s. selja (vændi); koma á framfæri (óforml.)
lymph node n. eitill
ecumenical l. sjá %[oecumenical]%
corpus n. búkur, bolur; málheild
habeas corpus n. (lat.) réttur handtekins manns til að vera leiddur fyrir dómara án tafar
arquebus n. e.k. gamaldags byssa (sjá einnig %[harquebus]%)
environmental l. umhverfis-; sjá %[environment]%
hydroelectric l. vatnsafls-, vatnsorku-; [hydroelectric power plant] vatnsaflsvirkjun, vatnsorkuver
hydroelectricity n. vatnsaflsorka, vatnsorka, vatnsaflsrafmagn
geothermal l. jarðhita-, jarðvarma-; [geothermal power plant] jarðvarmavirkjun, jarðhitavirkjun
geothermally ao. jarðhitalega, jarðvarmalega
boner n. holdris, standpína, reisn
urologist n. þvagfæralæknir, þvagfærasérfræðingur
endocrinologist n. innkirtlalæknir, innkirtlasérfræðingur, innkirtlafræðingur
endocrinology n. innkirtlalækningar, innkirtlafræði
ophthalmologist n. augnlæknir, augnsérfræðingur
ophthalmology n. augnlækningar, augnlæknisfræði
political correctness n. pólitískur rétttrúnaður
rediscover s. enduruppgötva (sjá %[discover]%)
xeno- fsk. ókunnugur, utanaðkomandi, erlendur, útlendur (sjá t.d. %[xenophobe]%)
re- fsk. endur-; sjá t.d. %[revolution]%, %[reload]%, %[rediscover]%
auto- fsk. sjálf-, sjálfs-; sjá t.d. %[automobile]%, %[autobiography]%, %[autonomy]%
pre- fsk. for-, áður-, á undan, fyrir, fyrr; of snemma; sjá t.d. %[prementioned]%, %[predict]%, %[premature]%
post- fsk. á eftir e-u; sjá t.d. %[postmortem]%, %[postmodern]%
counter- fsk. mót-, gegn-; andspænis, gagnstæður; sjá t.d. %[counteract]%, %[counterfeit]%
intra- fsk. innan, innra-, innbyrðis, innvortis; sjá t.d. %[intravenous]%, %[intranet]%
quasi- fsk. hálf-, hálfgerður, hálfpartinn, næstum, hér um bil, eins konar; [a ~religious concept] hálfpartinn trúarlegt hugtak
neuro- fsk. tauga-; sjá t.d. %[neurochemical]%, %[neurodegeneration]%, %[neurologist]%
hyper- fsk. yfir-, of-; sjá t.d. %[hypercritical]%, %[hyperventilation]%
contra- fsk. á móti, gegn; sjá t.d. %[contradict]%, %[contravene]%
preter- fsk. handan, meira en; sjá t.d. %[preternatural]%, %[preterhuman]%
praeter- fsk. handan, meira en; sjá %[preter-]%
para- fsk. hliðstæður, nærliggjandi, samliggjandi, handan; sjá t.d. %[parasite]%, %[paranormal]%
tele- fsk. fjar-; sjá t.d. %[telephone]%, %[telescope]%
bio- fsk. líf-, lífs-; sjá t.d. %[biology]%, %[biography]%
hydro- fsk. vatns-; sjá t.d. %[hydrogen]%, %[hydroelectric]%
geo- fsk. jarð-, heims-, hnatt-; sjá t.d. %[geology]%, %[geopolitics]%
antisocial l. ófélagslyndur, andfélagslegur ([~ behaviour])
antibiotic l. gegn sýklum, andsýkla-; n. sýklalyf (yfirleitt í ft. [~s])
antibiotics nft. sjá %[antibiotic]%
anti-Semitism n. gyðingahatur, fordómar í garð gyðinga
antisemitism n. gyðingahatur, fordómar í garð gyðinga
anti-Semite n. gyðingahatari
antisemite n. gyðingahatari
anti-Semitic l. gyðingahatandi, gegn gyðingum fjandsamlegur gyðingum
antisemitic l. gyðingahatandi, gegn gyðingum, fjandsamlegur gyðingum
anti-inflammatory l. bólgueyðandi
anti-aircraft l. gegn flugvélum eða loftförum, loftvarna-; [~ system] loftvarnakerfi; [~ gun] loftvarnabyssa
anticlockwise l. rangsælis; ao. rangsælis
counterclockwise l. rangsælis; ao. rangsælis
clockwise l. réttsælis; ao. réttsælis
IRC n. spjallkerfi á internetinu (sks. á [Internet Relay Chat])
intravenous l. innan æða, innanæða-, í æð
intravenously ao. í æð
suboptimal l. ekki eins góður og kostur er á (sjá %[optimal]% og %[sub-]%)
microorganism n. örvera
prementioned l. áðurnefndur, fyrrnefndur
neurologist n. taugalæknir, taugasérfræðingur
neurology n. taugafræði, taugasjúkdómafræði, taugalæknisfræði
neurological l. tauga-, taugafræðilegur; [~ damage] taugaskemmdir
neurologically ao. taugafræðilega
demiurge n. heimssmiður (í kerfi gnóstíka); undirgoð, undirguð
superman n. ofurmaður, ofurmenni; yfirmenni (æðri tegund manns)
icon n. táknmynd, tákn, íkon; líkneski; helgimynd, dýrlingamynd
iconic l. táknrænn, táknmynda-; helgimynda-
iconoclastic l. táknmyndabrjótandi, helgimyndabrjótandi
iconoclasm n. helgimyndabrot; trúarskoðun innan kristindóms
iconography n. táknmyndafræði; táknmyndalist; helgimyndafræði
iconographic l. táknmyndafræðilegur, táknmyndalegur; helgimyndafræðilegur
nighthawk n. nátthrafn, náttfari
nightclub n. næturklúbbur, skemmtistaður
nightstand n. náttborð
night watchman n. næturvörður
nil n. núll; ekkert
nitrite n. nítrít (NO2)
bong n. vatnspípa; hasspípa; bjölluhringing
boob n. brjóst (óforml., oft í ft. [~s] (kvenmanns)brjóst); auli
boobie n. sjá %[boob]%
booby trap n. gildra
bookworm n. bókaormur
photographic l. ljósmynda-, ljósmyndunar-; [~ evidence] sönnunargögn í formi ljósmynda
phonographer n. hljóðritari
defenestrate s. kasta út um glugga
defenestration n. kast (út um glugga)
Africa n. Afríka (heimsálfa)
African l. afrískur; n. Afríkubúi, Afríkumaður, Afríkani
America n. Ameríka
Arctic n. Norðurskautslandið (yfirleitt með ákv. greini, [the ~]); l. Norðurskauts-
Arctic Circle n. Norðurheimskautsbaugur
Arctic Ocean n. Norður-Íshafið
Antarctic Circle n. Suðurheimskautsbaugur
North America n. Norður-Ameríka (heimsálfa)
North American n. norðuramerískur; n. Norður-Ameríkani, Norður-Ameríkumaður
Central America n. Mið-Ameríka
Central American n. miðamerískur; n. Mið-Ameríkani, Mið-Ameríkumaður
South America n. Suður-Ameríka (heimsálfa)
South American n. suðuramerískur; n. Suður-Ameríkani, Suður-Ameríkumaður
Oceania n. Eyjaálfa (heimsálfa sem nær yfir Ástralíu og nærliggjandi eyjar)
telegraphy n. símritun
telegrapher n. símritari, símaþjónn
Asian l. asískur, austurálfu-, frá austurálfu; n. Asíumaður, Asíubúi, austurálfumaður
Oceanian l. Eyjaálfu-, frá Eyjaálfu; n. Eyjaálfumaður
Polynesia n. Pólýnesía (eyjaklasi í Kyrrahafi)
Polynesian l. pólýnesískur
Caribbean l. Karíbahafs-, karíbskur; n. karíbskur maður; [the ~] Karíbahaf
ukulele n. úkulele, smágítar (strengjahljóðfæri)
Lombardy n. Langbarðaland (á Ítalíu)
Tuscany n. Toskanahérað (á Ítalíu)
Kiev n. Kænugarður (borg í Úkraínu)
Kyiv n. Kænugarður (borg í Úkraínu)
Constantinople n. Mikligarður, Konstantínópel (í dag tyrkneska borgin Istanbúl)
cologne n. ilmvatn, kölnarvatn, rakspíri; [Cologne] Köln (borg í Þýskalandi)
London n. Lundúnir, London (höfuðborg Bretlands)
New World n. Nýi heimurinn (álfurnar Suður- og Norður-Ameríka, og Eyjaálfa)
Old World n. Gamli heimurinn (álfurnar Evrópa, Asía og Afríka)
criminological l. afbrotafræðilegur, glæpafræðilegur
criminologist n. afbrotafræðingur, glæpafræðingur
empathy n. samkennd, samúð, hluttekning, að finna til með einhverjum
empathetic l. samkenndarsamur, samúðarfullur, tilfinningalega skilningsríkur, hluttekningarsamur
empathize s. finna til með, hafa samúð með, skilja tilfinningalega, skilja hvernig e-m líður
pilum n. rómverskt kastspjót
Catalonia n. Katalónía (sjálfstjórnarsvæði á Spáni)
paranormal l. yfirskilvitlegur, yfirnáttúrulegur, dulrænn
ceramicist n. leirkerasmiður; sjá einnig %[ceramist]%
civilizational l. siðmenningar-, siðmenningarlegur, heimsmenningarlegur (sjá %[civilization]%)
spliff n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
doobie n. jóna, kannabisvindlingur (óforml.)
narcolepsy n. drómasýki
narcoleptic n. drómasjúkur; n. drómasjúkur einstaklingur, drómasjúklingur
autism n. einhverfa, sjálfhverfa (þroskaröskun)
autism spectrum n. einhverfuróf
autistic l. einhverfur, sjálfhverfur
narcissism n. sjálfsást, sjálfsdýrkun, narsissismi
narcissistic l. sjálfselskandi, sjálfsdýrkandi, narsissískur, narsissistískur
narcissist n. narsissisti, e-r sem virkilega elskar eða dýrkar sjálfan sig
personality disorder n. persónuleikaröskun
Athens n. Aþena (borg í Grikklandi)
Athenian l. aþenskur; n. Aþeningur
tutorial l. kennslu-, kennara-; n. kennsluefni, námsefni, leiðbeiningar; kennslustund
meds nft. stytt. á %[medicine]% (ft.)
tweet s. tísta; n. tíst
nary l. enginn, ekki nokkur, ekki neinn ([~ a soul in sight])
colotomy n. ristilskurður
WWW n. veraldarvefurinn (sks. á %[World Wide Web]%)
annotated l. ritskýrður, með athugasemdum; sjá %[annotate]%
scientism n. (öfga)vísindahyggja; sú kenning að aðferðir náttúruvísinda ráði við öll svið mannlegra fræða
scientistic l. (öfga)vísindahyggjulegur; sjá %[scientism]%
USA nft. Bandaríki Norður-Ameríku (BNA), Bandaríkin (sks. á %[United States of America]%)
US nft. Bandaríkin (sks. á %[United States]%)
UK n. Bretland (sks. á %[United Kingdom]%)
USSR n. Sovétríkin (sks. á [Union of Soviet Socialist Republics], enska heiti Sovétríkjanna)
us fn. andlagsfall af %[we]%, okkur; [this concerns all of ~] þetta varðar okkur öll
congressman n. þingmaður (á löggjafarþingi Bandaríkjanna)
Java n. eyja í Indónesíu; kaffidrykkur; forritunarmál
catalog n. sjá %[catalogue]%
criteria nft. sjá %[criterion]%
originally ao. upphaflega, upprunalega; frumlega, einkennilega; sjá %[original]%
infrared l. innrauður, infrarauður; [~ light] innrautt ljós
biomass n. lífmassi; lífbrenni
NATO n. Atlantshafsbandalagið (sks. á [North Atlantic Treaty Organization])
polyphony n. margröddun, fjölröddun, pólýfónía
polyphonic l. margraddaður, fjölraddaður
polyphonous l. margraddaður, fjölraddaður
basketball n. körfubolti, körfuknöttur; körfuknattleikur, körfuboltaleikur
sensor n. skynjari, nemi; [motion ~] hreyfiskynjari
motion sensor n. hreyfiskynjari
browser n. vafri, netvafri, vefskoðari
Atlantic l. Atlantshafs-
role n. hlutverk
role model n. fyrirmynd
configure s. stilla; mynda, laga
config n. stytt. á %[configuration]%
bikini n. bikiní, baðföt
resell s. endurselja
reseller n. endursöluaðili, endursölumaður, endurseljandi
gel n. gel, hlaup (stytt. á %[gelatine]%)
cookie n. smákaka; vefkaka (á veraldarvefnum)
footwear n. skófatnaður, skótau, skóbúnaður
interracial l. milli kynþátta
racism n. kynþáttahatur, kynþáttafordómar, kynþáttahyggja, rasismi
racist n. kynþáttahatari, rasisti; l. kynþáttahatandi, rasískur, kynþáttahyggju-
euro n. evra (evrópskur gjaldmiðill, €)
petite l. fíngerður, smágerður, smávaxinn, lítill, lítilvaxinn
volleyball n. blak (knattleikur)
motel n. mótel, vegahótel (BNA, samsett úr %[motor]% og %[hotel]%)
combo n. stytt. á %[combination]%
stolen l. stolinn; sjá %[steal]%
specialized l. sérhæfður; sjá %[specialize]%
multimedia n. margmiðlun, margmiðlunarefni; l. margmiðlunar-
teen n. táningur, unglingur; l. tánings-, á táningsaldri, á unglingsaldri; sjá %[teenage]%
artwork n. listaverk, kúnstverk; myndskreyting(ar)
California n. Kalifornía (ríki í suðvesturhluta Bandaríkjanna)
documented l. skjalfestur; skjalaður; skráður; sjá %[document]%
futhark n. germanskt rúnaletur
asshole n. rassgat; (óforml.) skíthæll, leiðindamanneskja ([he is such an ~])
anus n. endaþarmsop, rassgat
machine gun n. hríðskotabyssa
Maxim gun n. hríðskotabyssa frá 19. öld ([Whatever happens, we have got the ~, and they have not])
Gatling gun n. frumstæð hríðskotabyssa
gunslinger n. byssumaður; leigumorðingi
howitzer n. e.k. fallbyssa
machismo n. karlmennskustælar, ýkt eða yfirgengileg karlmennska; karlremba
aircraft carrier n. flugmóðurskip
cheetah n. blettatígur
snow leopard n. snæhlébarði, snjóhlébarði
mountain lion n. fjallaljón
naval mine n. tundurdufl
ibex n. steingeit
kudu n. kúdú (afrísk antílóputegund)
colonialism n. nýlendustefna
colonialist n. nýlendusinni, nýlenduherra; l. nýlendustefnu-, nýlenduherra-
postcolonial l. eftirnýlendu-, eftirlendu-, síðnýlendu-
postcolonialism n. síðnýlendustefna, eftirlendustefna, eftirlendufræði
galleon n. galíon (stórt úthafsflutningaskip)
battlecruiser n. e.k. orustu- eða beitiskip
Canaan n. Kanaansland
literally ao. bókstaflega, orðrétt
warthog n. vörtusvín
APC n. brynvarin bifreið (sks. á [armoured personnel carrier])
SUV n. jeppi, jepplingur (sks. á [sport utility vehicle])
dosage n. (lyfja)skammtur
ornithopter n. blakvængja
man-o'-war n. herskip
quadrireme n. fornt herskip (með fjórum áraröðum)
quinquereme n. fornt herskip (með fimm áraröðum)
telecom n. sjá %[telecommunication]%
nominated l. tilnefndur (sjá %[nominate]%)
bookseller n. bóksali
Siam n. Síam (Taíland)
Siamese l. síamskur (taílenskur); [~ cat] síamsköttur; [~ twins] síamstvíburar
frat n. sjá %[fraternity]%; [~ boy] háskólaklíkustrákur
hacker n. (tölvu)hakkari, tölvurefur, tölvugarpur; tölvuþrjótur
contact lens n. augnlinsa, snertilinsa
yeah ao. já (óforml.); uh. já!
sprinkler n. (vatns)úðari; [~ system] úðakerfi
bedevil s. angra, ergja, plága; rugla, trufla
quasar n. dulstirni, kvasi
kerosene n. steinolía, kerósín; [~ lamp] olíulampi
methanol n. metanól
handjob n. fróun með hönd(um)
bingo n. bingó (spil)
questionnaire n. spurningalisti
nunchucks nft. e.k. bardagakylfur frá eyjunni Okinawa
gadget n. græja, tæki
gadgetry n. græjur, tæki
extremist n. öfgamaður, öfgasinni; l. öfga-, öfgafullur
extremism n. öfgastefna, öfgar
limey n. Englendingur, Breti (BNA slangur)
paleontology n. steingervingafræði, fornlíffræði
paleontologist n. steingervingafræðingur
palaeontologist n. steingervingafræðingur
paleontological l. steingervingafræðilegur
cinematography n. kvikmyndataka, kvikmyndatökulist; kvikmyndagerð
clone s. klóna; einrækta; afrita; n. klón, klónn; e-ð sem er einræktað; lífvera með sömu arfgerð og foreldrið; afrit
cloning n. einræktun; klónun; afritun
cloakroom n. fatageymsla
coatroom n. fatageymsla
silverware n. silfuráhöld, silfurbúnaður, (silfur)borðbúnaður, (silfur)hnífapör, borðsilfur
fossilized l. steingerður, steinrunninn
fossilization n. steingerving
carjacker n. bílþjófur
ketamine n. ketamín (svæfingarlyf)
implementation n. útfærsla, framkvæmd
affordable l. á viðráðanlegu verði; sem maður hefur ráð á; sem gengur eftir, sem hægt er að sjá eftir; sjá %[afford]%
ASAP ao. eins fljótt og auðið er, eins fljótt og mögulega (sks. á [as soon as possible])
minesweeper n. tundurduflaslæðari
undefined l. óskilgreindur
chamomile n. kamilla, kryddbaldursbrá (jurt)
cognitive l. vitsmuna-, vitsmunalegur, hugar-, skilvits-, skilvitslegur
cognitive science n. hugfræði
calibrate s. kvarða, fínstilla
calibration n. kvörðun, fínstilling
untraceable l. órekjanlegur
karate n. karate (bardagaíþrótt)
unromantic l. órómantískur
condominium n. íbúðablokk; blokkaríbúð
condo n. stytt. á %[condominium]%
suppository n. stikkpilla; endaþarmsstíll
praetor n. prætor (rómverskur embættismaður)
lictor n. liktor (rómverskur embættismaður)
voltage n. rafspenna
personnel n. starfslið, starfsfólk
mazurka n. masúrki (pólskur dans)
nocturne n. næturljóð, noktúrna (tónverk innblásið af nóttinni)
sonata n. sónata (tónverk)
sarabande n. sarabandi (spánskur dans)
skyjacker n. flugræningi
safecracker n. e-r sem brýst inn í öryggisskápa
paramedic n. sjúkraliði, bráðaliði, sjúkraflutningamaður
exothermic l. útverminn, fráhita-
silverfish n. silfurskotta
chitin n. kítín (efnið í stoðgrind margra skordýra)
chitinous l. kítíns- (sjá %[chitin]%)
statewide l. um allt ríkið; ao. um allt ríkið
discotheque n. diskótek (skemmtistaður)
disco n. diskótónlist; diskótek (stytt. á %[discotheque]%)
gorgonzola n. gorgonsólaostur (e.k. gráðostur)
periodic l. sem kemur aftur með jöfnu millibili
telemetry n. fjarmæling(ar)
telemetric l. fjarmælinga-
spotlight n. kastljós, sviðsljós; brennidepill
informational l. upplýsandi, fræðandi, upplýsinga-; [~ booklet] upplýsingabæklingur
latex n. mjólkursafi; latex (kvoðulausn notuð í gúmmíframleiðslu)
urology n. þvagfæralækningar, þvagfæralæknisfræði
urinalysis n. þvagrannsókn
phthalimide n. þalimíð
dryer n. þurrkofn; þurrkari
electrocution n. að fá raflost
electrocute s. gefa e-u eða e-m raflost eða rafstuð
urbanize s. borgarvæða, þéttbýlisvæða
urbanization n. þéttbýlismyndun, þéttbýlisvæðing, borgarvæðing
urbanisation n. sjá %[urbanization]%
suburbanization n. úthverfavæðing
conurbation n. þéttbýlissvæði
voidability n. ógildanleiki
intercultural l. þvermenningarlegur
multidisciplinary l. fjölfaglegur, þverfaglegur
clotting n. storknun
diuretic n. þvagræsilyf
incapacitation n. óstarfhæfni
asthenia n. þróttleysi
sealant n. þéttiefni
clementine n. klementína
evisceration n. fjarlæging innyfla; kviðskurður
trichromatic l. þrílita-, þrílitaður
macroeconomic l. þjóðhagslegur, þjóðhagfræðilegur
macroeconomics n. þjóðhagfræði, heildarhagfræði
macroeconomist n. þjóðhagfræðingur
microeconomic l. rekstrarhagfræðilegur
microeconomics n. rekstrarhagfræði
theremin n. þeremín (e.k. rafmagnshljóðfæri)
felting n. þæfing
piezo n. þrýstirafíhlutur
macroprudential l. þjóðhagsvarúðar-
rotor n. þyrill, snúður
desiccation n. þurrkun
condenser n. þéttir
deckhouse n. þilfarshús
usable l. nothæfur, notanlegur, nýtilegur
usability n. nothæfni
minimisation n. lágmörkun
capacitor n. þéttir, rafþéttir
deactivate s. óvirkja
deactivation n. óvirkjun
urticaria n. ofsakláði
overweight l. of þungur, í yfirþyngd, ofþyngdar-; n. yfirþyngd, ofþyngd
antihistamine n. ofnæmislyf
overdosage n. ofskömmtun
overpayment n. ofgreiðsla
resistivity n. eðlisviðnám
recursive l. endurkvæmur (sjá %[recursion]%)
recursive function n. endurkvæmt fall
recursion n. endurkvæmni (sjá %[recursion]%)
recursiveness n. endurkvæmni (sjá %[recursive]%)
toxicodynamics n. eiturhrifafræði
chilli n. chilipipar, eldpipar
chili n. chilipipar, eldpipar
reprocess s. endurvinna
biophysics n. lífeðlisfræði
biophysicist n. lífeðlisfræðingur
biophysical l. lífeðlisfræðilegur, lífeðlisfræði-
neurochemistry n. taugaefnafræði
neurotransmitter n. taugaboðefni
dominator n. valdhafi; yfirdrottnari; sjá %[dominate]%
yeast infection n. sveppasýking
clusterfuck n. (óforml.) klasaklúður, stórkostlegt klúður
calliope n. gufuknúið orgel
Calliope n. Kallíópa, grísk gyðja kveðskapar og hetjuljóða (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Clio n. Klíó, grísk gyðja sögunnar (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Polyhymnia n. Pólýhymnía, grísk gyðja helgra lofsöngva (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Euterpe n. Evterpa, grísk gyðja hljóðpípuleiks (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Terpsichore n. Terpískora, grísk gyðja dans og kórsöngs (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Erato n. Erató, grísk gyðja ástarljóða og leiklistar (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Melpomene n. Melpómena, grísk gyðja harmleikja (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Thalia n. Þalía, grísk gyðja gamanleikja (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
Urania n. Úranía, grísk gyðja stjörnufræði (ein af músunum, menntagyðjunum níu)
melodica n. melódíka, blásturspíanó (e.k. blástursknúið hljómborð)
mindfulness n. núvitund; gjörhygli, gerhygli
racialism n. kynþáttahyggja
multiracial l. fjölkynþátta-
biracial l. tveggja kynþátta ([a ~ committee])
nonracial l. kynþáttalaus, er varðar ekki kynþætti
revalue s. endurmeta
toxigenic l. eiturmyndandi
earphones nft. eyrnatól
redesignate s. endurtilgreina
recyclability n. endurvinnanleiki
recyclable l. endurvinnanlegur; n. endurvinnanlegur hlutir
otoscopy n. eyrnaspeglun
undermentioned l. neðangreindur, eftirtalinn
unilateral l. einhliða
unilaterally ao. einhliða
dermatologist n. húðsjúkdómafræðingur, húðsjúkdómalæknir, húðfræðingur
taxidermy n. uppstoppun
taxidermist n. uppstoppari
taxidermic l. uppstoppunar-
fastidiousness n. vandlæti, vandfýsni
EU n. Evrópusambandið (sks. á [European Union], ESB)
EEA n. Evrópska efnahagssvæðið (sks. á [European Economic Area], EES)
EEC n. Efnahagsbandalag Evrópu (sks. á [European Economic Community], EBE)
EEZ n. efnahagslögsaga (sks. á [exclusive economic zone])
EFTA n. Fríverslunarsamtök Evrópu (sks. á [European Free Trade Association])
EV n. rafbíll, rafknúin bifreið (sks. á %[electric vehicle]%)
electric vehicle n. rafbíll, rafknúin bifreið
electric car n. rafbíll
OS n. stýrikerfi (sks. á %[operating system]%)
fraudster n. svikahrappur
logical fallacy n. rökvilla
handball n. handbolti
premature infant n. fyrirburi, barn sem fæðist fyrir tímann
aerosol n. agnúði, úði
Greek l. grískur; n. Grikki; gríska (tungumál); [it's all ~ to me!] ég skil ekkert!
mathematically ao. stærðfræðilega
unafraid l. óhræddur, ekki hræddur
censorship n. ritskoðun
worldview n. heimssýn, veraldarsýn
undercurrent n. undiralda; undirstraumur
infinitely ao. óendanlega, út í óendanleika
homegrown l. heimaræktaður, heimaalinn
empiricist n. raunhyggjumaður (sjá %[empiricism]%)
luminosity n. ljósafl; lýsing
unthinkable l. óhugsandi, óhugsanlegur
socially ao. félagslega
Cartesian l. sem tengist heimspeki René Descartes; n. fylgismaður heimspeki Descartes
Cartesianism n. heimspeki(stefna) René Descartes
enlightened l. upplýstur, fróður; búinn að sjá ljósið
unenlightened l. óupplýstur, illa upplýstur, ófróður; ekki búinn að sjá ljósið
enlightening l. upplýsandi
unenlightening l. óupplýsandi
understandable l. skiljanlegur
psychologically ao. sálfræðilega
experimenter n. tilraunamaður
speech synthesis n. talgerving
speech synthesizer n. talgervill
speech recognition n. talgreining
artificial intelligence n. gervigreind, vitlíki
AI n. gervigreind, vitlíki (sks. á %[artificial intelligence]%)
homebrew n. heimabrugg
homebrewer n. heimabruggari
inculcation n. innræting
limited l. takmarkaður; endanlegur
desiccated l. þurrkaður, þurr (sjá %[desiccate]%)
self-confident l. sjálfsöruggur, fullviss um sjálfan sig
self-confidence n. sjálfsöryggi, sjálfstrú, fullvissa um sjálfan sig
zeitgeist n. tíðarandi (úr þýsku)
weltschmerz n. heimsangist, óánægja með ástand heimsins (úr þýsku)
weltanschauung n. heimssýn (úr þýsku)
world-weary l. lífsleiður, lífsþreyttur, heimsþreyttur
world-weariness n. lífsleiði, lífsþreyta, heimsþreyta
obsession n. þráhyggja
obsessive l. haldinn þráhyggju, með e-ð á heilanum; n. maður haldinn þráhyggju
relativist n. afstæðishyggjumaður; l. afstæðishyggju-
relativistic l. afstæðishyggju-
relativism n. afstæðishyggja
witch hunt n. nornaveiðar
undramatic l. ódramatískur (sjá %[dramatic]%)
phenomenology n. fyrirbærafræði
phenomenologist n. fyrirbærafræðingur
phenomenological l. fyrirbærafræðilegur
well-known l. vel þekktur; vel vitaður; vel kunnugur; almennt þekktur, frægur
anthropomorphism n. manngerving, manngervastefna
anthropomorphic l. manngervingar-
afterlife n. framhaldslíf, líf eftir dauðann
asylum seeker n. hælisleitandi
academia n. háskólasamfélagið, fræðasamfélagið; [he's in academia] hann er háskólamaður
kilocalorie n. eitt þúsund hitaeiningar (sjá %[calorie]%)
docent n. dósent
PhD n. doktorsgráða, doktorspróf
FRS n. meðlimur hins konunglega breska vísindafélags (sks. á [Fellow of the Royal Society])
neural network n. tauganet
maddening l. ærandi
nightmarish l. martraðarkenndur, martraðar-
malarial l. malaríu-
Kurd n. Kúrdi
Kurdish l. kúrdneskur; kúrdneska (indóevrópskt tungumál)
angst n. angist
angst-ridden l. angistarfullur
criminalize s. glæpavæða, banna, gera refsivert
criminalization n. glæpavæðing, bann
decriminalize s. afglæpavæða, afnema refsingar fyrir ([~ drugs, prostitution])
decriminalization n. afglæpavæðing
biometry n. lífmælingar
biometrics nft. lífmælingar
biometric l. lífmælingalegur, lífmælinga-
biostatistics n. líftölfræði
biostatistical l. líftölfræðilegur, líftölfræði-
militarize s. hervæða
remilitarize s. endurhervæða
militarization n. hervæðing
remilitarization n. endurhervæðing
fine-tune s. fínstilla
self-hatred n. sjálfshatur
self-deceiving l. sjálfsblekkjandi
self-deception n. sjálfsblekking
self-criticism n. sjálfsgagnrýni
self-critical l. sjálfsgagnrýnandi, gagnrýnn á sjálfan sig
self-government n. sjálfstjórn; sjálfstjórnarvald
minefield n. jarðsprengjusvæði
relaxing l. afslappandi
implausibility n. ósennileiki
afterword n. eftirmáli
theocrat n. klerkastjórnarsinni, guðstjórnarsinni (sjá %[theocracy]%)
theocratic l. klerkastjórnarlegur, klerkastjórnar-
malform s. afmynda, vanskapa
malformed l. afmyndaður, vanskapaður
felicific l. gleðilegur, gleðjandi, sælulegur
all-powerful l. almáttugur, allsráðandi, alvaldur, sem öllu ræður, sem er með vald yfir öllu ([an ~ god])
unanswered l. ósvaraður
individualism n. einstaklingshyggja
individualistic l. einstaklingshyggjulegur, einstaklingshyggju-
individualist n. einstaklingshyggjumaður, einstaklingshyggjusinni
monarchist n. konungssinni, konungsveldissinni, einveldissinni
monarchism n. konungsstefna, konungsveldisstefna; einveldisstefna (sjá %[absolute monarchy]%)
absolute monarch n. einvaldur (konungur)
absolute monarchy n. einveldi (konungs), einveldisríki, ríki þar sem konungur er einvaldur og öllu ræður
ideological l. hugmyndafræðilegur, hugmyndafræði-
ideologically ao. hugmyndafræðilega
unideological l. óhugmyndafræðilegur
unideologically ao. óhugmyndafræðilega
ideology n. hugmyndafræði
ideologue n. hugmyndafræðingur, talsmaður e-r hugmyndafræði
climatology n. veðurfarsfræði
climatologist n. veðurfarsfræðingur
climatological l. veðurfarsfræðilegur, veðurfars-
intelligentsia n. menntastétt, menntamannastétt
sacrosanct l. heilagur, friðhelgur
wholeheartedly ao. heilshugar, af heilum hug, af öllu hjarta
unhelpful l. óhjálpsamur, óhjálplegur; ógagnlegur
constipated l. með harðlífi, hægðatregðu
right-wing l. hægrisinnaður, á hægri væng stjórnmála
right-winger n. hægrimaður (í stjórnmálum)
rightist n. hægrimaður (í stjórnmálum)
left-wing l. vinstrisinnaður, á vinstri væng stjórnmála
left-winger n. vinstrimaður (í stjórnmálum)
leftist n. vinstrimaður (í stjórnmálum)
centrist n. miðjumaður (í stjórnmálum)
centrism n. miðjustefna (í stjórnmálum)
obstipation n. alvarleg hægðatregða, harðlífi
mentality n. hugarfar
swimming pool n. sundlaug
class system n. stéttakerfi
Nordic l. norrænn; [the ~ countries, the ~s] Norðurlöndin
tommy gun n. e.k. hríðskotabyssa (stytt. á [Thompson submachine gun])
mass production n. fjöldaframleiðsla
mass murder n. fjöldamorð
mass murderer n. fjöldamorðingi
monolingual l. eintyngdur; á einu tungumáli
monolingualism n. eintyngi
unilingual l. eintyngdur
unilingualism n. eintyngi
multilingual l. fjöltyngdur, á mörgum tungumálum
multilingualism n. fjöltyngi
monoglot n. eintyngd manneskja; l. eintyngdur
monoglottism n. eintyngi
genocide n. þjóðarmorð
genocidal l. þjóðarmorðs-
democratize s. lýðræðisvæða
democratization n. lýðræðisvæðing
pacifist n. friðarsinni
pacifism n. friðarhyggja
pacifistic l. friðarhyggju-, friðarhyggjulegur
sabotage n. skemmdarverk, spellvirki; skemmdarverkastarfsemi; s. skemma, spilla fyrir, eyðileggja
saboteur n. skemmdarvargur, skemmdarverkamaður, spellvirki
parsnip n. pastínakka, pastinakk, nípa (matjurt)
unshaven l. órakaður
foreseeable l. fyrirsjáanlegur
unforeseeable l. ófyrirsjáanlegur
greenfinch n. grænfinka (fuglategund)
monist n. einhyggjumaður (sjá %[monism]%)
unarmed l. óvopnaður, vopnlaus
timeless l. tímalaus; sígildur
timelessness n. tímaleysi
timelessly ao. tímalaust; sígilt
supernova n. sprengistjarna; stjörnusprenging
API n. forritaskil (sks. á [Application Programming Interface])
hedonism n. sældarhyggja, nautnahyggja, hedónismi; nautnalíf
hedonist n. nautnaseggur, nautnahyggjumaður, nautnasinni, hedónisti
hedonistic l. nautna-, nautnahyggju-, hedónista-, nautnasjúkur (sjá %[hedonist]%)
hedonic l. sældar-, nautna-, ánægju-
epicurism n. sjá %[epicureanism]%
tuna n. túnfiskur
albacore n. e.k. túnfiskur
barracuda n. barrakúði (e.k. ránfiskur)
sandpaper n. sandpappír
unclear l. óljós, óskýr, ógagnsær
sweating n. svitnun
self-defense n. sjálfsvörn
tiredness n. þreyta
shack n. skúr, hreysi, frumstæður kofi
speedboat n. hraðbátur, spíttbátur
motorboat n. vélbátur, mótorbátur
periscope n. sjónpípa, hringsjá
heterosexual l. gagnkynhneigður; n. gagnkynhneigð manneskja
utopianism n. draumalandsstefna, staðleysustefna, trú á fyrirmyndarríki (sjá %[utopia]%)
Philistine l. filistínskur; menningarsnauður; n. Filistei, Filisti; menningarsnauð manneskja
specialization n. sérhæfing, sérhæfni
Bolshevik n. bolséviki (sjá %[Bolshevism]%)
Bolshevism n. bolsévismi (stefna bolsévika í Sovétríkjunum)
moral philosophy n. siðfræði
fingernail n. fingurnögl, nögl (á fingri)
larcenist n. þjófur
precociousness n. bráðþroski
deflation n. verðhjöðnun
deflationary l. verðhjöðnunar-
ATM n. hraðbanki (sks. á [automated teller machine])
vampiric l. vampírulegur, vampíru-, blóðsugu-
vampirish l. vampírulegur, vampíru-, blóðsugu-
brainwash s. heilaþvo
brainwashing n. heilaþvottur
snobbery n. snobb, uppskafningsháttur, broddborgaraskapur, mont
sine qua non l. (lat.) nauðsynlegur, án hvers ekki; n. frumskilyrði, ófrávíkjanlegt skilyrði
overpowering l. yfirþyrmandi
doorknob n. hurðarhúnn
firearm n. skotvopn
soccer n. fótbolti (BNA)
cheekbone n. kinnbein
Prussia n. Prússland
hyperinflation n. óðaverðbólga
paperwork n. pappírsvinna; skriffinnska
warship n. herskip, orrustuskip
roadblock n. vegatálmi; hindrun
airstrike n. loftárás
mass-produce s. fjöldaframleiða
backseat n. aftursæti, baksæti
Shetland Islands nft. Hjaltlandseyjar
Shetlands nft. Hjaltlandseyjar
Shetlander n. Hjalti, maður frá Hjaltlandseyjum
Shetlandic l. hjaltneskur, frá Hjaltlandseyjum
fedora n. e.k. hattur
streetcar n. götuvagn, sporvagn
postwar l. eftirstríðs-
post-war l. eftirstríðs-
bookbinding n. bókbindaraiðn, bókbindaralist
middleman n. milligönguaðili, milligöngumaður, milliliður
sibling n. systkin
reinvent s. enduruppgötva
reinvention n. enduruppgötvun
weather-beaten l. veðurbarinn
anthropogenic l. manngerður, mannmótaður, af manna völdum
fertilizer n. áburður
fertiliser n. sjá %[fertilizer]%
ecosystem n. vistkerfi, umhverfiskerfi
spaceflight n. geimflug
battleground n. vígvöllur
Anglophone l. enskumælandi; n. e-r sem er enskumælandi
superstar n. stórstjarna
arsonist n. brunavargur, brennuvargur
self-destruction n. sjálfstortíming, sjálfseyðing
self-destructive l. sjálfstortímandi, sjálfseyðandi
self-destruct s. tortíma sér, eyða sjálfum sér
whisker n. veiðihár; e.k. skeggstíll
superwoman n. ofurkona
boyfriend n. kærasti, unnusti
ex-boyfriend n. fyrrverandi kærasti, fyrrverandi unnusti
lipstick n. varalitur
grandpa n. afi (óforml., sjá %[grandfather]%)
grandpapa n. afi (óforml., sjá %[grandfather]%)
grandma n. amma (óforml., sjá %[grandmother]%)
grandmama n. amma (óforml., sjá %[grandmother]%)
mama n. mamma (óforml., sjá %[mother]%)
pseudocrater n. gervigígur
radioactive l. geislavirkur
radioactivity n. geislavirkni
industrialization n. iðnvæðing
industrialize s. iðnvæða
Copenhagen n. Kaupmannahöfn
schoolchild n. skólabarn
Valhalla n. Valhöll
doughnut n. kleinuhringur
stranglehold n. kverkatak
circumlunar l. í kringum eða umhverfis tunglið
cartography n. kortagerð
cartographic l. kortagerðar-
nonreligious l. ekki trúaður, trúlaus
handwritten l. handskrifaður, handritaður
antihero n. andhetja
surrounded l. umkringdur (af [by])
seagull n. mávur, máfur (fugl)
Scandinavia n. Skandinavía
Scandinavian l. skandinavískur; n. Skandinavi; skandinavíska (tungumál)
predictable l. fyrirsjáanlegur, útreiknanlegur
unpredictable l. ófyrirsjáanlegur, óútreiknanlegur
flamethrower n. eldvarpa
toothpaste n. tannkrem
foreskin n. forhúð
cliché n. klisja
Scotland n. Skotland
bookshop n. bókabúð
chauffeur n. bílstjóri, vagnstjóri
influencer n. áhrifavaldur
sandstone n. sandsteinn
snowman n. snjókarl
city-state n. borgríki
rainforest n. regnskógur
yoghurt n. jógúrt
yogurt n. jógúrt
billionaire n. milljarðamæringur, auðkýfingur, auðjöfur
multimillionaire n. milljónamæringur, auðkýfingur, auðjöfur
cheerleader n. klappstýra
weekend n. helgi
kindergarten n. leikskóli
mailbox n. póstkassi
wavelength n. bylgjulengd
doorbell n. dyrabjalla
taxpayer n. skattgreiðandi
backache n. bakverkur
rapist n. nauðgari
legalization n. lögleiðing
peanut n. jarðhneta
peanut butter n. hnetusmjör
groundnut n. jarðhneta
pharmacological l. lyfjafræðilegur, lyfja-
neurosurgeon n. taugaskurðlæknir
neuropsychologist n. taugasálfræðingur
neuropsychological l. taugasálfræðilegur
goldmine n. gullnáma
telly n. sjónvarp (óforml.); sjá %[television]%
apartheid n. aðskilnaðarstefna (í Suður-Afríku)
autobiographical l. sjálfsævisögulegur
coconut n. kókoshneta
leukemia n. hvítblæði
leukaemia n. hvítblæði
underestimate s. vanmeta; vantelja
underestimation n. vanmat; vantalning
professionalism n. fagmennska, atvinnumennska
professionally ao. fagmannlega, atvinnumannslega
professionalize s. fagvæða, gera fagmannlegt; verða fagmaður eða sérfræðingur í e-u
professionalization n. fagvæðing
chimp n. simpansi (stytt. á %[chimpanzee]%)
watermelon n. vatnsmelóna (ávöxtur)
self-discipline n. sjálfsagi
sunflower n. sólblóm
saltwater n. saltvatn
dreamlike l. draumkenndur, draumi líkur
unscientific l. óvísindalegur
unscientifically ao. óvísindalega
lightbulb n. ljósapera
demonic l. djöfullegur, djöfla-; [~ possession] andsetning, djöfulæði
megalomania n. mikilmennskubrjálæði, stórmennskubrjálæði
megalomaniac n. mikilmennskubrjálæðingur, e-r sem haldinn er mikilmennskubrjálæði eða stórmennskubrjálæði
megalomaniacal l. mikilmennskubrjálaður, stórmennskubrjálaður ([his ~ plan for world domination])
hectare n. hektari (tíu þúsund fermetrar)
albino n. albínói
unmistakeable l. sjá %[unmistakable]%
quinoa n. kínóa, hélunjólafræ
chickpea n. kjúklingabaun
cassava n. kassava, kassavarót
manioc n. kassava, kassavarót
basketry n. körfugerð
potbelly n. ístra, bumba
soapstone n. kléberg
powerlessness n. vanmætti, máttleysi, valdaleysi
simian l. apalegur, apa-; n. api, dýr af apaætt
uncorrupt l. óspilltur, óskemmdur
behaviourism n. atferlishyggja
behaviourist n. atferlishyggjusinni, atferlishyggjumaður
graffiti nft. veggjakrot, veggjalist
oncology n. æxlafræði, krabbameinslækningar, krabbameinslæknisfræði
oncologist n. krabbameinslæknir
oncological l. krabbameinslækninga-
unsayable l. ósegjanlegur
trillion n. billjón (þúsund milljarðar)
uselessness n. gagnsleysi, nytleysi
parenthood n. foreldrahlutverk (sjá %[parent]%)
café n. kaffihús; kaffitería
cafe n. kaffihús; kaffitería
memo n. minnisblað, minnismiði (stytt. á %[memorandum]%)
faceless l. andlitslaus
millisecond n. millísekúnda (einn þúsundasti úr sekúndu)
cordless l. þráðlaus, snúrulaus
horsemeat n. hrossakjöt
streetlight n. götuljós
lamp post n. ljósastaur
goldworker n. gullsmiður
cityscape n. borgarmynd, borgarlandslag
diarrhoea n. sjá %[diarrhea]%
footsoldier n. fótgönguliði
infantryman n. fótgönguliði
cavalryman n. riddari, riddaraliði, hermaður á hestbaki
graverobber n. grafræningi
guardsman n. varðmaður
crossbowman n. lásbogaskytta, lásbogaliði, hermaður með lásboga
cannonball n. fallbyssukúla
attacker n. árásarmaður, árásaraðili, tilræðismaður, sóknaraðili, ásækjandi
Persia n. Persía, Persaveldi
antebellum l. fyrir stríð, fyrirstríðs-
moorland n. mýrlendi
imbalance n. ójafnvægi
courtroom n. réttarsalur, dómssalur
cardio- fsk. hjarta-
cardiology n. hjartalækningar, hjartasjúkdómafræði
cardiologist n. hjartalæknir, hjartasérfræðingur, hjartasjúkdómafræðingur
cardiovascular l. hjarta- og æða-; [~ system] hjarta- og æðakerfi
motherland n. móðurland, fósturjörð
armband n. armband
privatization n. einkavæðing
privatize s. einkavæða
imprecise l. ónákvæmur
interwar l. millistríðs-, millistríðsára- ([the ~ period])
warlord n. stríðsherra, herkonungur
Siberia n. Síbería (stórt svæði í Austur-Rússlandi)
Siberian l. síberískur; n. Síberíubúi
magma n. bergkvika
hiccup n. hiksti; s. hiksta
swastika n. hakakross
discoverable l. uppgötvanlegur
bottleneck n. flöskuháls
rethink s. endurhugsa
firefighter n. slökkviliðsmaður
bathtub n. baðker
motorcade n. bílalest
retroactivity n. afturvirkni
separatism n. aðskilnaðarstefna
culturally ao. menningarlega
anti-democratic l. andlýðræðislegur
undemocratic l. ólýðræðislegur
Jewry n. gyðingdómur
loudspeaker n. hátalari
gunman n. byssumaður, skytta
counter-offensive n. gagnárás, gagnsókn
cadaver n. lík, nár, hræ
passionless l. ástríðulaus
maximization n. hámörkun
unanimously ao. einróma, samhljóða
genitals nft. kynfæri, æxlunarfæri
genitalia nft. kynfæri, æxlunarfæri
ethicist n. siðfræðingur, siðspekingur
bulletproof l. skotheldur; [~ vest] skothelt vesti
shotgun n. haglabyssa
handgun n. skammbyssa
slaveholder n. þrælahaldari
Satanist n. satanisti
Satanism n. satanismi
diabolist n. djöfladýrkandi; satanisti
subset n. hlutmengi
leaderless l. leiðtogalaus
milkman n. mjólkurpóstur, mjólkurmaður, mjólkursendill
Rhodesia n. Ródesía (landsvæði sem er í dag ríkin Sambía og Simbabve)
manpower n. mannafli, mannafl
monotheistic l. eingyðistrúarlegur, eingyðistrúar-, eingyðislegur-
womanizer n. kvennabósi, flagari
womaniser n. sjá %[womanizer]%
choirboy n. kórdrengur
willpower n. viljastyrkur, viljakraftur
ballerina n. ballettdansmær, ballerína
vodka n. vodka, vodki (sterkur áfengisdrykkur)
ashtray n. öskubakki
insomniac n. svefnleysingi (sjá %[insomnia]%)
migraine n. mígreni, höfuðverkur
railcar n. lestarvagn, járnbrautarvagn
cirrhosis n. skorpulifur ([~ of the liver])
Esperanto n. esperantó
Esperantist n. esperantisti
Esperantism n. esperantismi
biochemistry n. lífefnafræði
biochemist n. lífefnafræðingur
biochemical l. lífefnafræðilegur
biochemically ao. lífefnafræðilega
rowboat n. árabátur
parentless l. foreldralaus
wheelchair n. hjólastóll
toenail n. tánögl
baguette n. bagetta (ílangur brauðhleifur)
backpack n. bakpoki
backpacker n. bakpokaferðalangur
homelessness n. heimilisleysi
goldfish n. gullfiskur
birthmark n. fæðingarblettur
contextualize s. setja í samhengi (sjá %[context]%)
rewrite s. endurskrifa
negativity n. neikvæðni
positivity n. jákvæðni
perfectionism n. fullkomnunarárátta, fullkomnunarhneigð, fullkomnunarstefna
perfectionist n. fullkomnunarsinni, sá sem haldinn er fullkomnunaráráttu
Sicily n. Sikiley
hamburger n. hamborgari
asparagus n. aspas
policewoman n. lögreglukona, (kven)lögregluþjónn
cello n. selló (hljóðfæri)
caveman n. hellisbúi; frummaður
ketchup n. tómatsósa
bartender n. barþjónn
epidemiology n. faraldursfræði, farsóttafræði
epidemiological l. faraldursfræðilegur, farsóttafræðilegur
epidemiologist n. faraldursfræðingur, farsóttafræðingur
pizzeria n. pítsustaður
pepperoni n. pepperóní, kryddpylsa
supercomputer n. ofurtölva
gorilla n. górilla (stór api)
cardholder n. korthafi
Mesopotamia n. Mesópótamía (landið á milli fljótanna Efrat og Tígris)
Mesopotamian l. mesópótamískur (sjá %[Mesopotamia]%)
Danube n. Dóná
Arabia n. Arabía
visibly ao. sjáanlega
pleb n. sjá %[plebeian]%
bason n. sjá %[basin]%
Crete n. Krít
cartoonish l. teiknimyndalegur, skrípalegur
cartoonishly ao. teiknimyndalega, skrípalega
jacuzzi n. nuddpottur, heitur pottur
hot tub n. heitur pottur
hot dog n. pylsa
blue whale n. steypireyður (hvalur)
minke whale n. hrefna, hrafnreyður (hvalur)
baleen whale n. skíðishvalur
provisionary l. sjá %[provisional]%
liberally ao. frjálslega
Carthage n. Karþagó (borg í Norður-Afríku til forna)
Carthaginian l. karþagóskur; n. Karþagómaður
speechwriter n. ræðuhöfundur
televangelism n. sjónvarpspredikun (samsett úr %[television]% og %[evangelism]%)
televangelist n. sjónvarpspredikari (samsett úr %[television]% og %[evangelist]%)
unprofessional l. ófagmannlegur
trombonist n. básúnuleikari
songwriter n. lagasmiður, lagahöfundur
untouchable l. ósnertanlegur
salesmanship n. sölumennska
newsworthy l. fréttnæmur
penicillin n. pensilín (fúkkalyf)
paratrooper n. fallhlífahermaður
stopwatch n. skeiðklukka
dreamland n. draumaland
unemployable l. óvinnufær, ekki hægt að ráða til vinnu
neurobiologist n. taugalíffræðingur
neurobiology n. taugalíffræði
neurobiological l. taugalíffræðilegur
neuroanatomy n. taugalíffærafræði
voicemail n. talhólf ([it went straight to ~]); talhólfsskilaboð ([he left a ~])
salesperson n. sölumaður, sölufulltrúi
raconteur n. sögumaður, frásegjandi
reread s. endurlesa
prosciutto n. þunnskorin ítölsk skinka
neuron n. taugungur, taugafruma
phrenologist n. höfuðlagsfræðingur
phrenological l. höfuðlagsfræðilegur
waistline n. mittismál; mitti
telemarketer n. símasölumaður
telemarketing n. símasölumennska
carotene n. karótín
enzyme n. ensím
firewall n. eldveggur; brunaveggur
sharpshooter n. (leyni)skytta
sharpshooting n. skotfimi
cellphone n. farsími, gemsi, GSM-sími
rifleman n. hermaður vopnaður riffli
capitalistic l. auðvaldslegur; auðvaldsstefnulegur, kapítalískur
dependability n. áreiðanleiki
shieldbearer n. skjaldberi, skjaldsveinn
putsch n. tilraun til byltingar eða valdaráns
driverless l. án ökumanns eða bílstjóra, ökumannslaus, bílstjóralaus
homeowner n. húseigandi
homeownership n. húseign
alcoholism n. alkóhólismi, áfengissýki, áfengisfíkn
renegotiate s. endursemja
circa ao. um það bil, sirka
smoking area n. reykingasvæði
rejuvenation n. endurnýjun, endurynging
chalkboard n. krítartafla, skólatafla
Inuit n. Inúíti (frumbyggi Grænlands og nyrstu svæða N-Ameríku); l. inúískur
orthopedia n. bæklunarlækningar
orthopedic l. bæklunarlækninga-; n. bæklunarlæknir
businesspeople nft. viðskiptafólk, verslunarfólk, kaupsýslumenn
weightlifter n. kraftlyftingamaður
weightlifting n. kraftlyftingar
Abyssinia n. Abyssinía (gamalt heiti yfir landið Eþíópíu í Afríku)
Abyssinian l. abyssinskur (eþíópískur)
Vulgate n. Vúlgata (latnesk þýðing á Biblíunni)
Homeric l. hómerskur, Hómers-, kenndur við forngríska skáldið Hómer
systematically ao. kerfisbundið, á kerfisbundinn hátt, á skipulagðan hátt
systemic l. kerfisbundinn, kerfislegur
systemically ao. á kerfisbundinn hátt, kerfislega
unsystematic l. ókerfisbundinn, óskipulegur, án kerfis
unsystematical l. ókerfisbundinn, óskipulegur, án kerfis
insurer n. e-r sem vátryggir, (vá)tryggingafélag
uninsurable l. óvátryggjanlegur
uninsured l. óvátryggður
quarterback n. fyrirliði (í bandarískum fótbolta)
voodoo n. vúdú (galdrar eða hjátrú af afrískum uppruna)
placebo n. lyfleysa, gervilyf; [~ effect] þóknunarhrif
retune s. endurstilla (hljóðfæri); sjá %[tune]%
adrenaline n. adrenalín (hormón)
workaholic l. vinnusjúkur; n. vinnufíkill, vinnualki
workaholism n. vinnufíkn, vinnuárátta
codependent l. meðvirkur
codependency n. meðvirkni
codependence n. meðvirkni
self-help n. sjálfshjálp
patricidal l. föðurmorðs-, föðurmorðslegur
webmaster n. vefstjóri, vefumsjónarmaður, umsjónarmaður vefsíðu
webpage n. vefsíða, síða á veraldarvefnum
lockable l. læsanlegur (sjá %[lock]%)
argumentative l. þrætugjarn, deilugjarn
gunrunner n. skotvopnasmyglari
palindrome n. samhverfa (orð sem er hægt er að lesa bæði aftur á bak og áfram)
osteoporosis n. beinþynning
quaintness n. einkennileiki, skringileiki, forntískuleiki
reevaluate s. endurmeta, enduryfirvega
creditworthiness n. lánshæfi
creditworthy l. lánshæfur
mimeograph n. fjölritunarvél, fjölritunartæki; s. fjölrita (með fjölritunarvél)
barista n. kaffibarþjónn, þjónn á kaffihúsi
inflatable l. uppblásanlegur
unpronounceable l. óframberanlegur, ekki hægt að bera fram (sjá %[pronounce]%)
anaesthesia n. deyfing, svæfing; [spinal ~] mænudeyfing; [local anaesthesia] staðdeyfing
anesthesia n. sjá %[anaesthesia]%
windscreen n. framrúða; [~ wipers] rúðuþurrkur
punditry n. álitsgjöf, skoðanir meintra sérfræðinga (sjá %[pundit]%)
metalworker n. málmsmiður
metalwork n. málmsmíði
metalworking n. málmsmíði; málmvinnsla
bicameral l. tveggja deilda; með tvær þingdeildir ([~ legislature])
bicameralism n. sú stefna að skipta löggjafarþingi í tvær deildir
airflow n. loftflæði, loftstreymi
mêlée n. átök eða bardagi í návígi ([~ combat])
melee n. átök eða bardagi í návígi ([~ combat])
copycat n. eftirherma, hermikráka
fin de siècle n. lok aldarinnar, aldalok (úr frönsku)
candlelight n. kertaljós
tug-of-war n. reipitog
schoolmate n. skólafélagi, skólabróðir, skólasystir
choirmaster n. kórstjóri
ultranationalist n. öfgaþjóðernissinni
ultranationalism n. öfgaþjóðernisstefna
ultranationalistic l. öfgaþjóðernislegur, öfgaþjóðernisstefnulegur
indivisibility n. ódeilanleiki
subgroup n. undirhópur, undirflokkur
hydrophobic l. vatnsfælinn, hræddur við vatn
agoraphobia n. víðáttufælni, víðáttubrjálæði
agoraphobic l. víðáttufælinn, torgageigur
phobia n. fælni, ótti, fóbía
phobic l. fælinn, óttasleginn, fóbískur
monopolistic l. einokunarlegur, einokunar- (sjá %[monopoly]%)
busker n. götulistamaður, götuspilari
superficiality n. yfirborðskennd, yfirborðsmennska
workroom n. vinnustofa, vinnuherbergi
unenviable l. óöfundsverður, ekki öfundsverður
realpolitik n. raunsæisstjórnmál (úr þýsku)
extrajudicial l. utan réttar, utan laga og reglna, utan dómstóla
dataset n. gagnasafn
unethical l. siðlaus, ósiðferðilegur, siðferðilega rangur
appendectomy n. botnlangataka, botnlanganám
philosophic l. heimspekilegur
puppeteer n. brúðuleikari
fratricidal l. bróðurmorðs-, sem varðar bróðurmorð
soybean n. sojabaun
gynecocracy n. kvenræði, kvenveldi, mæðraveldi
neuroscience n. taugavísindi
neuroscientific l. taugavísindalegur
neuroscientist n. taugavísindamaður
soundtrack n. hljóðrás, hljóðrit; bakgrunnshljóð, bakgrunnstónlist; [film/movie ~] kvikmyndatónlist
syndrome n. heilkenni; [Downs ~] Downs-heilkenni
lacrosse n. háfleikur (íþrótt)
determinist n. nauðhyggjumaður, nauðhyggjusinni (sjá %[determinism]%)
determinism n. nauðhyggja (sú kenning að allt sem gerist ráðist nauðsynlega af undanfarandi orsökum)
deterministic l. löggengur; nauðhyggjulegur
nation-state n. þjóðríki
so-called l. svokallaður, svonefndur
uneventful l. óatburðaríkur (sjá %[eventful]%)
civilized l. siðmenntaður; fágaður, háttprúður
civilised l. sjá %[civilized]%
uncivilised l. sjá %[uncivilized]%
experimentation n. tilraunastarf, tilraunastarfsemi
psyche n. sál, sálarlíf, hugarstarfsemi
mentation n. hugarstarf
psyched l. spenntur, æstur (BNA, óforml.)
positivist n. framhyggjumaður, framstefnumaður, pósitívisti
logical positivism n. rökfræðileg raunhyggja
Trinitarianism n. þrenningartrú, þrenningarátrúnaður, þrenningarkenning (þ.e. trú á þrískipt eðli guðdómsins)
boorishness n. ruddaskapur, búralegheit (sjá %[boorish]%)
vagueness n. ónákvæmni, óákveðni
syphilis n. sárasótt, sýfilis (kynsjúkdómur)
neurosyphilis n. taugasárasótt
syphilitic l. sárasóttarsmitaður, smitaður af kynsjúkdómnum sýfilis
self-respect n. sjálfsvirðing
hellfire n. vítiseldur
nationalism n. þjóðernishyggja, þjóðernisstefna
nationalist n. þjóðernissinni, þjóðernishyggjusinni, þjóðernishyggjumaður
nationalistic l. þjóðernislegur, þjóðernishyggjulegur, þjóðernisstefnulegur
multinationalism n. fjölþjóðahyggja
gunfire n. skothríð
haemophilia n. dreyrasýki
haemophiliac n. dreyrasjúklingur
haemophilic l. dreyrasýkis-; blóðfíkinn
hemophilia n. dreyrasýki
hemophiliac n. dreyrasjúklingur
hemophilic l. dreyrasýkis-; blóðfíkinn
autocratism n. einvaldsstefna, einveldisstefna
transoceanic l. þvert yfir úthaf
counterintelligence n. gagnnjósnir
merger n. samruni, sameining; [corporate ~] samruni fyrirtækja
downloadable l. niðurhalanlegur, sækjanlegur (yfir netið)
stepdad n. stjúpfaðir (óforml., sjá %[stepfather]%)
objectify s. hlutgera
objectified l. hlutgerður
objectification n. hlutgerving
rucksack n. bakpoki
daemon n. sjá %[demon]%
messy l. subbulegur, sóðalegur, óskipulegur
messiness n. subbuskapur, sóðaskapur, óhreinindi; óreiða, ringulreið, glundroði
schoolyard n. skólalóð
obfuscation n. myrkvun; sjá %[obfuscate]%
high-tech l. hátæknilegur, hátækni-
ghostwriter n. leigupenni, skuggaskrifari
ghostwrite s. skuggaskrifa, skrifa sem leigupenni í nafni e-s annars
ghostwritten l. skuggaskrifaður (sjá %[ghostwrite]%)
wildebeest n. e.k. antilópa
gnu n. gnýr (e.k. afrískur uxi)
Hispanic l. spænskur; af spænskum uppruna (BNA); n. manneskja af spænskum uppruna (BNA)
Maoism n. maóismi (heimspeki Maó Zedong, kommúnistaleiðtoga Kína)
Maoist n. maóisti (sjá %[Maoism]%)
evilness n. illska, vonska
artificiality n. gervileiki, gervimennska
uncritical l. ógagnrýninn, óaðfinningasamur; óskarpskyggn (í dómum); sjá %[critical]%
Cyrillic l. kyrillískur; [~ letters, alphabet] kyrillískt letur, stafróf
extra-legal l. utan (ramma) laganna, utan lagakerfisins
hashtag n. myllumerki, kassamerki (#)
environmentalist n. umhverfisverndarsinni, umhverfisverndarmaður; umhverfisfræðingur
environmentalism n. umhverfisverndarstefna, umhverfisstefna, umhverfishyggja
propane n. própan (jarðeldsneyti)
banditry n. stigamennska (sjá %[bandit]%)
obsequiously ao. auðvirðilega auðmjúkt, á smjaðrandi og undirgefin hátt
obsequiousness n. auðvirðileg auðmýkt, smjaður og undirgefni
teaset n. testell
self-knowledge n. sjálfsþekking
Levantine l. frá Austurlöndum nær (sjá %[Levant]%)
persuader n. e-r sem sannfærir (sjá %[persuade]%)
taxonomy n. flokkunarfræði
taxonomic l. flokkunarfræðilegur
taxonomist n. flokkunarfræðingur
taxonomically ao. flokkunarfræðilega
horseshit n. hrossaskítur, hestaskítur, hrossatað; kjaftæði, bull (óforml.)
appeasable l. sefanlegur, friðþægjanlegur
unappeasable l. ósefanlegur, ófriðþægjanlegur
reassessment n. endurmat (sjá %[assessment]%)
freeborn l. frjálsborinn, fæddur sem frjáls maður
tediousness n. leiðindi (sjá %[tedious]%)
reuse s. endurnota, endurnýta
reusable l. endurnotanlegur, endurnýtanlegur
algebraic l. algebru-, bókstafareiknings-
lobbyism n. lobbíismi, pólitísk hagsmunagæsla
lobbyist n. lobbíisti, hagsmunagæslumaður, e-r sem fæst við pólitíska hagsmunagæslu
evangelism n. trúboð; kristniboð; boðburður
evangelizer n. trúboði, boðberi
inadvisable l. óráðlegur (sjá %[advisable]%)
self-harm n. sjálfsskaði
credulousness n. trúgirni, auðtrú
categorize s. flokka
categorization n. flokkun
dustbin n. ruslafata, ruslatunna, ruslakarfa
Achilles n. Akkilles (forngrísk hetja)
extramarital l. utan hjónabands
premarital l. fyrir hjónaband, á undan hjónabandi
undoubtedly ao. án efa, ugglaust, vafalaust, án vafa; örugglega
stigmatization n. brennimerking
median n. miðgildi; l. miðgildis-
reincarnation n. endurholdgun, endurfæðing
spatula n. spaði
playfulness n. gamansemi, leiksemi
scapula n. herðablað
webcam n. vefmyndavél
reelect s. endurkjósa, endurvelja
reelection n. endurkjör, endurkosning
housework n. heimilisstörf, heimilisverk, húsverk
auditorium n. áheyrendasalur, samkomusalur, hljómleikasalur
healthcare n. heilbrigðisþjónusta
humanely ao. mannúðlega, manneskjulega
toponym n. örnefni, staðarnafn
cryptonym n. dulnefni, leyninafn
euthanasia n. líknardráp, miskunnarsamt dráp
euthanize s. aflífa, deyða, lóga (sjá %[euthanasia]%)
thanatology n. dauðafræði
victimless l. án fórnarlambs
mechanize s. vélvæða
mechanized l. vélvæddur ([~ warfare])
mechanization n. vélvæðing ([~ of the fishing fleet])
breadbasket n. brauðkarfa
cofounder n. sjá %[co-founder]%
co-founder n. meðstofnandi
concatenated l. samtengdur, hlekkjaður saman, skeyttur saman, samskeyttur
robot n. vélmenni, þjarkur, vélþræll
robotic l. sjálfstýrður; vélrænn; þjarka-, vélmennis-; [~ surgery] þjarkaskurðlækningar
robotics n. þjarkafræði, vélmennafræði (sjá %[robot]%)
rebalance s. koma aftur í jafnvægi
retiree n. eftirlaunaþegi, ellilífeyrisþegi, e-r sem hefur sest í helgan stein eða dregið sig í hlé (sjá %[retire]%)
numerology n. talnafræði
numerological l. talnafræðilegur
numerologist n. talnafræðingur
gynocentric l. kvenmiðaður
lavishness n. örlæti, eyðslusemi
newfound l. nýfundinn
matrilineal l. í móðurlegg
patrilineal l. í föðurlegg
minimization n. lágmörkun, minnkun, smækkun
minimizer n. lágmarkari, minnkari, smækkari, e-r sem lágmarkar e-ð
bonobo n. bónóbó-api
cannibalistic l. sem étur sig sjálft; mannætulegur, mannætu- ([the natives engage in ~ practices])
simplification n. einföldun
mammalian l. spendýra-, af spendýraætt
unreality n. óraunveruleiki
unsubtle l. óslægur; ónæmur; óskarpskyggn (Sjá %[subtle]%)
necropsy n. krufning
autobiographer n. sjálfsævisöguritari, sjálfsævisöguhöfundur
gregariousness n. félagslyndi; að halda sig í hópum
groupthink n. hjarðhugsun, hóplyndi
chromosome n. litningur
chromosomal l. litninga-
gene n. gen, erfðavísir
geneticist n. erfðafræðingur, genafræðingur
autophagia n. sjálfsát
autophagy n. sjálfsát
nectarine n. nektarína
gulag n. gúlag (fangabúðir í Sovétríkjunum)
decisiveness n. ákveðni, ráðfesta
indecisiveness n. óákveðni, efablendni, ráðaleysi
tireless l. óþreytandi
polygraph n. lygamælir ([did you pass the ~ test?])
overestimate s. ofmeta
maximizer n. hámarkari, e-r sem hámarkar (sjá %[maximize]%)
craps nft. sjö-ellefu (teningaspil)
washboard n. þvottabretti
chromosphere n. lithvolf
mom n. mamma, móðir (óforml.)
mommy n. mamma, móðir (óforml.)
momma n. mamma, móðir (óforml.)
philosophically ao. heimspekilega
uninterpretable l. ótúlkanlegur
predictability n. fyrirsjáanleiki
game theory n. leikjafræði
game-theoretic l. leikjafræðilegur
game-theoretical l. leikjafræðilegur
redefinition n. endurskilgreining
biologically ao. líffræðilega
heroically ao. hetjulega
unheroically ao. óhetjulega
tubercular l. berkla- (sjá %[tuberculosis]%)
lemma n. lemma, flettimynd (orðs)
lemmatize s. lemma (orð)
toke s. reykja kannabis (óforml.)
foxhound n. (breskur) veiðihundur
unharmonious l. ósamræmur, ósamhljóða; óhljómfagur; ósamhuga, ósamlyndur
warlock n. seiðkarl, galdrakarl
adjustable l. stillanlegur
prenuptial l. á undan brúðkaupi, fyrir brúðkaup; n. kaupmáli ([~ agreement])
prenup n. stytt. á %[prenuptial]%
caffeine n. koffín (örvandi efni)
childlessness n. barnleysi
paralegal n. aðstoðarmaður lögfræðings
stairwell n. stigagangur
phosphorous l. fosfórs-
colorful l. sjá %[colourful]%
colourful l. litríkur, litskrúðugur, skrautlegur
grassland n. graslendi
wanderlust n. ferðaþrá, flökkuþrá
rebirth n. endurfæðing
belltower n. klukkuturn
marshland n. fen, fenjasvæði, votlendi, mýrlendi
ultraviolent l. grimmilega ofbeldisfullur, gríðarlega ofbeldisfullur; ofbeldisfullur sér til skemmtunar
ultraviolence n. grimmilegt ofbeldi, gríðarlegt ofbeldi; ofbeldi sér til skemmtunar
stubbornness n. þrjóska, þvermóðska
polytheistic l. fjölgyðistrúarlegur, fjölgyðis- ([~ religion])
haircut n. klipping, hárgreiðsla
gargantuan l. gríðarstór, risastór, risavaxinn, gífurlegur
lawlessness n. lögleysi, lögleysa; ranglæti
langoustine n. humar
pickled l. súrsaður
euphoniousness n. hljómfegurð (sjá %[euphonious]%)
sellsword n. málaliði
killjoy n. gleðispillir
anecdotal l. frásagnarlegur, frásagnar-, anekdótu-
communitarian l. samfélagshyggju-; n. samfélagshyggjumaður
communitarianism n. samfélagshyggja
militarily ao. hernaðarlega
avocado n. lárpera, avókadó (ávöxtur)
laughably ao. hlægilega
condom n. smokkur (getnaðarvörn)
concerto n. konsert, tónverk (úr Ítölsku)
technically ao. tæknilega (séð)
skateboard n. hjólabretti; s. ferðast á hjólabretti
emotionally ao. tilfinningalega
embarrassing l. vandræðalegur; niðurlægjandi
embarrassingly ao. vandræðalega, feimnislega
undeniably ao. óneitanlega
macaque n. makakíapi
blueberry n. bláber
syrup n. síróp
thirsty l. þyrstur
deodorant n. (svita)lyktareyðir
paperweight n. bréfapressa
grapefruit n. greipaldin
soulmate n. sálufélagi
biofuel n. lífeldsneyti, lífrænt eldsneyti
ethanol n. etanól, etýlalkóhól, vínandi
painkiller n. verkjalyf, verkjastillandi lyf
tableware n. borðbúnaður
permafrost n. sífreri
popcorn n. poppkorn, popp
sorghum n. dúrra, súdangras
seaworthiness n. (um skip) sjófærni
spiderweb n. köngulóarvefur
Francophone l. frönskumælandi; n. e-r sem er frönskumælandi
antifreeze n. frostlögur, frostvökvi
mozzarella n. mozzarella-ostur (e.k. ítalskur ostur)
borehole n. borhola
oversimplify s. ofeinfalda, ofureinfalda, einfalda um of
oversimplification n. ofeinföldun, ofureinföldun
kibbutz n. samyrkjubú (í Ísrael)
unpredictability n. ófyrirsjáanleiki
mercantilist l. kaupauðgisstefnu-, merkantílisma-; n. kaupauðgisstefnusinni, merkantílisti
mercantilistic l. kaupauðgisstefnu-, merkantílisma-
labor n. sjá %[labour]%
grandkid n. barnabarn
heirless l. erfingjalaus, án erfingja
gynocracy n. sjá %[gyneocracy]%
sci-fi n. stytt. á %[science fiction]%
aesthetically ao. fagurfræðilega
touristic l. túristalegur, túrista-
patronym n. föðurnafn
matronym n. móðurnafn
matronymic l. móðurnafns-; n. móðurnafn
medievalist n. miðaldafræðingur
insecticide n. skordýraeitur; skordýramorð
legibility n. læsileiki
illegibility n. ólæsileiki
myopia n. nærsýni
myopic l. nærsýnn
Sikh n. síki (fylgismaður síkisma, sjá %[Sikhism]%)
Sikhism n. síkismi (e.k. indversk eingyðistrú)
logically ao. rökrétt, röklega
stochastic l. slembinn, tilviljanakenndur, slembi-, hendingar-, tilviljunar-; [~ process] slembiferli
stochasticity n. slembni, hending, tilviljanakennd
psychoanalyze s. sálgreina, sálkanna
psychoanalyse s. sjá %[psychoanalyze]%
psychoanalyst n. sálgreinir, sálkönnuður
psychoanalysis n. sálgreining, sálkönnun
psychoanalytic l. sálgreiningar-, sálkönnunar-
muscle-bound l. vöðvastæltur
amphibian n. froskdýr, dýr sem lifir bæði í vatni og á landi
gerontocracy n. öldungaveldi, öldungaræði, öldungastjórn
gerontocratic l. öldungaveldis-, öldungaræðis-, öldungastjórnar-
gerontology n. öldungafræði
impecunity n. féleysi, fátækt, blankheit
impecuniosity n. féleysi, fátækt, blankheit
hesitant l. hikandi, tvístígandi, á báðum áttum
hesitancy n. hik, efablendni, tvístígandaháttur
birthrate n. fæðingatíðni
popsicle n. frostpinni, íspinni, sleikipinni
resurface s. koma aftur upp á yfirborðið (sjá %[surface]%)
knightliness n. riddaramennska, riddaraskapur
stoppable l. stöðvanlegur
unstoppable l. óstöðvanlegur
sunbeaten l. sólbakaður, sólbarinn
weaponry n. vopnabúnaður
dementia n. heilabilun, vitglöp, elliglöp, vitsmunaskerðing
governorship n. landstjóraembætti, ríkisstjóraembætti
artilleryman n. stórskotaliði
repatriate s. senda aftur til heimalands
repatriation n. sending aftur til heimalands
amateurish l. viðvaningslegur, ófagmannlegur, klaufalegur
prewar l. fyrir stríð, fyrirstríðs-
pre-war l. fyrir stríð, fyrirstríðs-
earmuff n. eyrnaskjól
psychiatric l. geðrænn, geðlægur; geðlæknisfræðilegur
cashflow n. peningaflæði
seismologist n. skjálftafræðingur, jarðskjálftafræðingur
seabird n. sjófugl
bike n. stytt. á %[bicycle]%; reiðhjól; vélhjól
mongoose n. mongús
atypical l. ódæmigerður, frábrigðilegur, afbrigðilegur
cataphract n. brynja sem þekur allan líkamann; albrynjaður riddari
osmosis n. osmósa, himnuflæði, osmósuflæði, gegnflæði
epistemic l. þekkingar-, þekkingarlegur, þekkingarfræðilegur
insofar ao. að því leyti, að því marki
unfashionable l. ekki í tísku
Platonist n. platonisti (fylgismaður heimspekikenninga Platons)
meager l. sjá %[meagre]%
meagerness n. sjá %[meagreness]%
peacefulness n. friðsemi
futurologist n. framtíðarfræðingur
futurology n. framtíðarfræði
meaningless l. merkingarlaus, þýðingarlaus, tilgangslaus
herbivore n. plöntuæta, dýr sem nærist á plöntufæðu
insectivore n. skordýraæta, dýr sem nærist á skorkvikindum
omnivore n. alæta
omnivorous l. sem allt étur, alétandi, alætu-
frugivore n. ávaxtaæta
frugivorous l. sem nærist á ávöxtum, ávaxtaétandi
piscivore n. fiskæta
nectarivore n. blómsykursæta, dýr sem nærist á blómsykri
nectarivorous l. blómsykursétandi, sem nærist á blómsykri
pterodactyl n. flugeðla (e.k. vængjuð risaeðla)
pterosaur n. flugeðla (e.k. vængjuð risaeðla)
tyrannosaurus n. grameðla (risaeðlutegund)
stegosaurus n. kambeðla (risaeðlutegund)
velociraptor n. snareðla (risaeðlutegund)
belligerence n. stríðsgirni, deilugirni, ófriðsemi
belligerency n. stríðsgirni, deilugirni, ófriðsemi
geranium n. e.k. blágresi
sepulchre n. gröf, grafhvelfing
coup n. valdarán (úr frönsku [coup d'état])
trapezoid n. trapisa
trapezoidal l. trapisulaga
emirate n. furstadæmi (í Austurlöndum nær)
randomness n. handahófskennd, slembni
kafkaesque l. kafkaískur, sem einkennist af martraðarkenndri skriffinnsku eða skrifræði
raincoat n. regnkápa, regnfrakki
outflow n. útstreymi, útflæði
standardize s. staðla, koma staðli á (sjá %[standard]%)
frontline n. framlína; fremsta víglína
Australasia n. Ástralasía (svæði innan Eyjaálfu)
unattractive l. óaðlaðandi
fingerprint n. fingrafar; s. skrá fingrafar e-s
disappear s. hverfa
disappearance n. hvarf
seafood n. sjávarfang, sjávarafurðir, sjávarréttur, sjávarmeti
childcare n. barnagæsla, barnapössun, umönnun barna
opportunistic l. tækifærissinnaður, tækifæris-, hentistefnu- (sjá %[opportunist]%)
reify s. hlutgera
reification n. hlutgerving
microstate n. örríki, smáríki
goon n. skúrkur, hrotti, fantur, kjáni
gooner n. gónsjúk manneskja; manneskja haldin klámfíkn
nightwatchman n. næturvörður
patriarchical l. feðraveldis- (sjá %[patriarchy]%)
mangrove n. fenjaviður, fenjaviðarskógur, fenjaviðarþykkni, strandfenjasvæði
reliably ao. áreiðanlega
centrifuge n. skilvinda
chokehold n. kverkatak
plywood n. krossviður
kiwi n. kívíávöxtur, kíví, loðber; nýsjálenskur fugl ([~ bird]); Nýsjálendingur (óforml.)
eggplant n. eggaldin
broccoli n. spergilkál, brokkólí
landfill n. landfylling; sorphaugur
butane n. bútan (gas)
cordwood n. eldiviður, eldiviðardrumbar
hydropower n. vatnafl, vatnsorka
coolant n. kæliefni, kælivökvi
kilotonne n. kílótonn (1000 tonn)
kiloton n. kílótonn (1000 tonn)
oxidization n. oxun, sýring (sjá %[oxidation]%)
bourbon n. búrbón, búrbónviskí (bandarískt viskí bruggað úr korni); frönsk konungsætt ([House of Bourbon])
phosphate n. fosfat (salt af fosfórsýru)
yam n. mjölrót, jamrótarhnýði, kínakartafla; sæt kartafla (BNA)
multistory l. marghæða, fjölhæða; [~ building] bygging með mörgum hæðum
beekeeper n. býflugnabóndi
beekeeping n. býflugnarækt
unruliness n. óstýrilæti (sjá %[unruly]%)
scrotum n. pungur, hreðjar
redefine s. endurskilgreina (sjá %[define]%)
bulldoze s. ryðja, fella, ýta, slétta (með jarðýtu); þvinga, kúga, vaða yfir (e-n)
bulldozer n. jarðýta
mountainside n. fjallshlíð
hillside n. hlíð, brekka, fjallshlíð
Sinophone l. kínverskumælandi; n. e-r sem er kínverskumælandi
Eurasia n. Evrasía (Evrópa og Asía sem ein heimsálfa)
Eurasian l. evrasískur (sjá %[Eurasia]%); n. Evrasíumaður, Evrasíubúi
above-mentioned l. ofannefndur, fyrrnefndur
testable l. prófanlegur, sem hægt er að prófa
falsifiable l. afsannanlegur
falsifiability n. afsannanleiki
unfalsifiable l. óafsannanlegur
unfalsifiability n. óafsannanleiki
hunter-gatherer n. veiðimanna-safnari
eurocentric l. evrópumiðaður, sem einblínir á Evrópu
eurocentrism n. evrópumiðað sjónarhorn, einblíning á Evrópu
genomics n. erfðafræði
moveable l. hreyfanlegur
immoveable l. óhreyfanlegur
untruthful l. ósannsögull, ekki sannsögull
untruthfulness n. ósannsögli
sloppiness n. óvandvirkni
summerhouse n. sumarbústaður, sumarhús
legalese n. lagamál, fagmál lögfræðinga
nepotistic l. frændhyglislegur, frændhyglis- (sjá %[nepotism]%)
fingertip n. fingurgómur
jigsaw n. púsluspil, stykkjaþraut, raðþraut, raðmynd ([~ puzzle])
sultanate n. soldánsveldi
reputational l. orðspors- (sjá %[reputation]%)
sainthood n. dýrlingatala; [elevated to ~] tekinn í dýrlingatölu
eloquently ao. mælskulega
grandmaster n. stórmeistari
pedagogical l. uppfræðslu-, uppeldislegur
Byzantium n. Austrómverska keisaradæmið, Býsansríki, Miklagarðsríki
Byzantine l. býsanskur, austrómverskur; flókinn, skrifræðislegur ([~ rules and regulations]); n. Býsansmaður, Austrómverji; [~ emperor] Miklagarðskeisari, keisari Austrómverja
mountaintop n. fjallstindur
maestro n. (tónlistar)meistari (úr ítölsku)
dwarfism n. dvergvöxtur
self-image n. sjálfsmynd
bondholder n. skuldabréfaeigandi
rapidly ao. skjótlega
short-term l. skammtíma-, til skamms tíma; [~ memory] skammtímaminni; [~ goals] skammtímamarkmið
dude n. gaur, gæi, náungi (óforml.)
bloke n. gaur, gæi, náungi (óforml.)
bittersweet l. ljúfsár; [~ memories] ljúfsárar minningar
dopamine n. dópamín (taugaboðefni)
cashpoint n. hraðbanki
poltergeist n. ærsladraugur
greenback n. peningaseðill, dollaraseðill (BNA, óforml.)
secretly ao. leynilega, í laumi, á laun
Manchuria n. Mansjúría (landsvæði í norðausturhluta Kína)
Manchurian l. mansjúrískur, frá Mansjúríu (sjá %[Manchuria]%)
dorm n. stytt. á %[dormitory]%
coauthor n. meðhöfundur
chainsaw n. vélsög, keðjusög
pancreas n. bris, briskirtill
hysterically ao. móðursýkislega
spiritually ao. andlega
clockwork n. gangverk, úrverk, klukkuverk
flotilla n. lítill floti, smáfloti, smáskipafloti
oscilloscope n. sveiflusjá (rafrænt mælitæki)
carpaccio n. (nauta)kjöt skorið í þunnar sneiðar
cabana n. skáli, kofi (við strönd)
proofread s. prófarkalesa
coiffure n. hárgreiðsla
paycheck n. launaseðill, launaumslag; laun
uncountable l. óteljandi
phoneme n. fónem, hljóðan, hljóðungur
phonemic l. fónemískur, hljóðanlegur, hljóðungslegur, hljóðfræðilegur
grapheme n. stafur, rittákn, grafem (grunneining ritkerfis)
graphemic l. grafemískur, rittáknslegur
taxi n. leigubíll; s. ferðast um í eða flytja e-ð með leigubíl; aka á jörðu (um flugvélar)
taxicab n. sjá %[taxi]%
taxi driver n. leigubílstjóri
taxi stand n. leigubílastöð
tax-exempt l. skattfrjáls, undanþeginn frá skatti
gangster n. glæpon, bófi, glæpamaður, sá sem tekur þátt í (skipulagðri) glæpastarfsemi
gangsterism n. (skipulögð) glæpastarfsemi
commissar n. pólitískur fulltrúi (kommúnistaflokks Sovétríkjanna); ráðuneytisstjóri í Sovétríkjunum
global l. alheims-, heims-, hnattrænn; víðtækur, allsherjar
syntactic l. orðskipunarlegur, orðskipunar-, málskipunar-
grandmotherly l. ömmulegur, ömmu-
byproduct n. aukaafurð
banal l. ómerkilegur, lítilsverður, hversdagslegur
banality n. hversdagsleiki, ómerkilegheit ([the ~ of existence]); hversdagslegt orðalag, þreytt klisja
maelstrom n. hringiða; glundroði
pufferfish n. lundafiskur, kúlufiskur
blowfish n. kúlufiskur
fugu n. lundafiskur
loan shark n. okurlánari
idealistic l. hugsjónalegur, hugsjóna-; hugsæis-, hughyggju-; óraunhæfur
salon n. (stór) stofa, gestastofa; gallerí; snyrtistofa; [hair ~] hárgreiðslustofa; tískuverslun
antireligious l. andtrúarlegur, gegn eða á móti trúarbrögðum
perceptual l. skynjunar-, eftirtektar-, varurðar-
serendipity n. slembilukka
impostor syndrome n. loddaralíðan
callousness n. harðúð, kaldlyndi, tilfinningaleysi (sjá %[callous]%)
striptease n. nektardans, strípidans
clean-shaven l. nauðrakaður, hreinrakaður, nýrakaður
sabbatical n. rannsóknarleyfi; orlof, leyfi
escapee n. strokufangi, flóttamaður
theoretician n. kenningasmiður, kennismiður, fræðimaður
carbonate n. kolsýrusalt, karbónat (efnasamband); s. kolsýra
asymptomatic l. einkennalaus, án einkenna
desalinate s. afsalta, salteima, skilja salt frá vatni
desalination n. afsöltun (á sjávarvatni), salteiming
kumquat n. kúmkvat (e.k. ávöxtur)
cancan n. kankan (e.k. franskur dans)
blitzkrieg n. leifturstríð (úr þýsku)
malnourishment n. vannæring, næringarskortur
malnourished l. vannærður
candlelit l. kertalýstur, lýstur með kertum
Canberra n. Kanberra (höfuðborg Ástralíu)
Paris n. París (höfuðborg Frakklands); grísk goðsagnapersóna
lampshade n. lampaskermur
defeated l. sigraður
undefeated l. ósigraður
acquihire n. þegar fyrirtæki er keypt til þess að komast yfir starfsmenn þess frekar en vörur og þjónustur (samsetning af %[acquisition]% og %[hire]%)
gerrymander s. hagræða kjördæmum (BNA)
gerrymandering n. kjördæmahagræðing (BNA)
Europeanize s. evrópuvæða
Europeanization n. evrópuvæðing
Indo-European l. indóevrópskur; n. Indóevrópumaður
somnambulate s. ganga í svefni
somnambulator n. svefngengill, svefngöngumaður
godparent n. guðforeldri (sjá %[godfather]%, %[godmother]%)
tsarism n. keisaraeinveldi; keisarastefna (í Rússlandi)
tsarist l. keisara-; [~ Russia] Rússland á tímum keisaraveldis; n. keisarasinni, stuðningsmaður keisara (í Rússlandi)
czarism n. sjá %[tsarism]%
czarist n. sjá %[tsarist]%
hornlike l. hornkenndur, líkist horni
conductivity n. leiðni, eðlisleiðni (hæfni efnis til að leiða rafmagn, varma, hljóð)
web server n. vefþjónn
fiber n. sjá %[fibre]%
bedbug n. veggjalús
traceability n. rekjanleiki
craftspeople nft. iðnaðarmenn, iðnaðarfólk
microbiology n. örverufræði
microbiological l. örverufræðilegur
microbiologist n. örverufræðingur
defoliate s. aflaufga
defoliant n. aflaufgari; aflaufgunarefni; aflaufgunartæki
desertification n. landeyðing, eyðimerkurmyndun
superhero n. ofurhetja
optometer n. sjónmælir
optometry n. sjónmæling
optometric l. sjónmælinga-
optometrist n. sjónmælingafræðingur
mystique n. dulúð
petit bourgeois n. (úr frönsku) smáborgari; l. smáborgaralegur
turbine n. hverfill, túrbína
forklift n. lyftari
Newfoundland n. Nýfundnaland
unexplained l. óútskýrður, óútlistaður (sjá %[explain]%)
geographically ao. landfræðilega
snowmobile n. vélsleði, snjósleði
storyline n. söguþráður
airspace n. loftrými; lofthelgi ([we are about to enter Russian ~])
counterattack n. gagnárás, gagnsókn; s. gera gagnárás
counter-attack n. sjá %[counterattack]%
taiga n. (norðlægt) barrskógabelti
firebomb n. eldsprengja; s. sprengja með eldsprengjum
masochist n. masókisti (sjá %[masochism]%)
masochistic l. masókískur (sjá %[masochism]%)
biplane n. gömul gerð af flugvél með tvöföldum vængjum
monoplane n. flugvél með eitt sett af vængjum
seaway n. sjóleið
lifespan n. líftími, lífaldur, æviskeið
unsentimental l. ótilfinninganæmur, ótilfinningasamur, óviðkvæmur
milieu n. umhverfi
prosthesis n. gervilimur
prosthetic n. gervilimur; l. gervilims- ([~ clinic, leg])
orthosis n. stoðtæki
conquistador n. (spánskur) landvinningamaður (í Nýja heiminum)
buggery n. endaþarmsmök
spreadsheet n. töflureiknir
videotape n. myndband, myndbandsspóla, myndbandsupptaka; s. taka upp á myndband, myndbandsspólu
laundromat n. (almennings)þvottahús
trucker n. vörubílstjóri, flutningabílstjóri
windshield n. framrúða
cardboard n. pappi; [~ box] pappakassi
psychobabble n. sálfræðibull, sálfræðiþvæla
citric l. sítrónu-, sítrus-; [~ acid] sítrónusýra
woodpecker n. spæta (fugl)
self-governance n. sjálfstjórn
ruble n. rúbla (rússneskur gjaldmiðill, 100 kópekar)
jihad n. heilagt stríð (múslíma)
deliveryman n. sendill
dogsbody n. þjónn, hjálparhella
salmonella n. salmonella, bifstafur
glassmaker n. glerblásari, glergerðarmaður
glassmaking n. glerblástur, glergerð, glerframleiðsla
grail n. (gral)bikar, kaleikur
fungicide n. sveppadeyðir, sveppaeyðir
pax n. (lat.) friður; [~ Romana] Rómarfriður; [~ Americana] Bandaríkjafriður
doormat n. dyramotta
guacamole n. lárperumauk
goldsmithing n. gullsmíði
goldsmithery n. gullsmíði
suburbanize s. úthverfavæða
grifter n. svikahrappur, svindlari
ham-fisted l. klaufalegur, klunnalegur, ólaginn
bunkmate n. kojufélagi
brilliance n. ljómi; snilld ([his ~ was evident to all])
moreish l. (breskt slangur) þess eðlis að maður vill meira ([this crack is really ~])
unforgettable l. ógleymanlegur ([an ~ experience])
breakable l. brjótanlegur
unbreakable l. óbrjótandi, óbrjótanlegur
ever-growing l. sívaxandi
pretentiousness n. tilgerð, tilgerðarleiki
unpretentiousness n. tilgerðarleysi, látleysi
wordless l. orðlaus, uppiskroppa með orð
sahib n. (evrópskur) herramaður (í Indlandi á nýlendutímanum)
reformism n. umbótastefna
snobbishness n. snobb, uppskafningsháttur
smallholding n. smábú, smábýli; smábýlabúskapur, smábúskapur
smallholder n. smábóndi, smábýlingur
gypsy n. sígauni
pikey n. sígauni (niðrandi breskt slangur)
platypus n. breiðnefur (ástralskt spendýr)
rudely ao. dónalega, ókurteisislega
horribly ao. hræðilega, hryllilega, skelfilega
securely ao. örugglega, vandlega, tryggilega ([~ fastened])
Nile n. [the ~] Níl, Nílarfljót
unforgivable l. ófyrirgefanlegur
unnecessarily ao. ónauðsynlega
silencer n. hljóðdeyfir; þaggari; e-ð sem þaggar niður í e-u eða gerir e-ð hljóðlátt
likeable l. viðkunnanlegur, viðfelldinn
wristwatch n. armbandsúr
Egyptology n. egypsk fræði
Egyptological l. egyptafræðilegur
hellhole n. vítishola, hræðilegur staður, skítapleis
monomaniacal l. einæðislegur, með eitthvað eitt á heilanum
uncontroversial l. óumdeildur
supermarket n. matvöruverslun, kjörbúð, súpermarkaður
stressful l. stressandi ([~ times])
frozen l. frosinn, freðinn, frystur
coastline n. strandlengja
footballer n. knattspyrnumaður, fótboltamaður; knattspyrnukona, fótboltakona
cameraman n. myndatökumaður, tökumaður; ljósmyndari
oceanography n. haffræði
oceanographer n. haffræðingur
oceanographic l. haffræðilegur
oceanographical l. haffræðilegur
oceanographically ao. haffræðilega
calfskin n. kálfskinn, kálfsskinn
takeover n. yfirtaka; valdataka
multinational l. fjölþjóðlegur, fjölþjóða-; n. fjölþjóðlegt fyrirtæki
multi-national l. sjá %[multinational]%
smartwatch n. snjallúr
grandparent n. afaforeldri (þ.e. afi eða amma); [his ~s] afi hans og amma/afar hans og ömmur
backyard n. bakgarður
supertanker n. risastórt olíuflutningaskip, risaolíuskip; risastórt skip sem flytur vökva
seashell n. skel, sjávarskel
weblog n. blogg, vefrit (sjá %[blog]%)
blog n. blogg, vefrit (stytt. á %[weblog]%); s. blogga, skrifa í vefrit
blogger n. bloggari, höfundur vefrits
novella n. nóvella (stutt skáldsaga eða löng smásaga)
amnesia n. minnistap, minnisleysi, gleymska
amnesiac n. minnisleysingi, sá sem er þjakaður af minnisleysi (sjá %[amnesia]%)
numeracy n. talnalæsi
homophobia n. hommafælni, hommahatur, hatur á eða ótti við samkynhneigða
homophobe n. hommahatari, e-r sem óttast eða hatar samkynhneigða
homophobic l. hommafælinn, hommahatandi, hommahaturs-, hommafælni-, sem óttast eða hatar samkynhneigða
denigrate s. hallmæla, ófrægja, niðra
denigration n. mannorðsspjöll, ófræging, hallmæli
denigratory l. niðrandi, ófrægjandi, ærumeiðandi, mannorðsspillandi, hallmælandi
sophomore l. annað í röð ([my ~ year in college], [his ~ album]); n. nemandi á öðru ári í skóla
e-book n. rafbók
ebook n. rafbók
e-reader n. rafbókalesari
ereader n. rafbókalesari
brutishness n. grimmd, hrottaskapur
parachutist n. fallhlífarstökkvari; fallhlífarhermaður
parachuting n. fallhlífarstökk
polyarchy n. fjölræði (stjórn margra aðila)
polycracy n. fjölræði (stjórn margra aðila)
romanticism n. rómantík; rómantíska stefna 18. og 19. aldar
caregiver n. umönnunaraðili
protectionism n. verndarstefna
Eurozone n. Evrusvæðið
courthouse n. dómshús
fistful n. hnefafylli
symbiosis n. samlífi
symbiotic l. samlífis-, sem einkennist af samlífi (sjá %[symbiosis]%)
turquoise n. túrkis (skrautsteinn); l. grænblár, blágrænn
polychrome l. marglitur, fjöllita
thermodynamic l. varmafræðilegur, varmaaflfræðilegur, varmaafls-
thermodynamics n. varmafræði, varmaaflfræði ([the second law of ~])
prioritize s. forgangsraða, setja í forgang
prioritization n. forgangsröðun
carefree l. áhyggjulaus
pointlessness n. tilgangsleysi
jewellery n. sjá %[jewelry]%
Nubian l. núbískur; n. Núbíumaður; þeldökk manneskja af afrísku bergi brotin
rosebud n. rósaknappur, rósahnúður
karaoke n. karókí
genie n. andi ([he rubbed the lamp and a ~ appeared])
pylon n. mastur; broddsúla; keila; [electrical ~] háspennumastur
craftsmanship n. handbragð, handverk, verkkunnátta ([his ~ was impeccable])
presupposition n. forsenda, forskilyrði
presuppositional l. forsendubundinn
Islamism n. íslömsk bókstafstrú
psephology n. kosningafræði (tölfræðilegar rannsóknir á kosningum)
seriously ao. alvarlega; í alvörunni
unendurable l. óbærilegur, óþolanlegur, óþolandi
anyone fn. hver sem er, nokkur, neinn
peacetime n. friðartími, friðartímar; [in ~] á friðartímum
light industry n. léttiðnaður
heavy industry n. þungaiðnaður
inter alia ao. (lat.) meðal annars, þar á meðal
ceteris paribus ao. (lat.) að öllu jöfnu, allt verandi jafnt
et cetera ao. (lat.) og svo framvegis
etc ao. stytt. á %[et cetera]%
marlin n. oddnefur, marlín, merlingur (fisktegund)
seafarer n. sæfari
bloodbath n. blóðbað, blóðsúthellingar
warhead n. sprengjuoddur; [nuclear ~] kjarnaoddur
metallurgist n. málmfræðingur, málmvinnslufræðingur
metallurgical l. málmfræðilegur, málmvinnslu-
fatherland n. föðurland
rhododendron n. lyngrós, alparós, róslyng
townsfolk nft. bæjarbúar
unscrupulousness n. ófyrirleitni, ósvífni, samviskuleysi
swampland n. mýrlendi
apolitical l. ópólitískur
microgram n. míkrógramm (0,000001 gramm)
ferociousness n. grimmd, grimmúð, grimmýðgi
iridium n. iridín (frumefnið Ir, 77 í lotukerfinu)
rhodium n. ródín, ródíum (frumefnið Rh, 45 í lotukerfinu)
physique n. vaxtarlag, holdafar, líkamsbygging
ratfish n. geirnyt, hámús
tarasque n. e.k. evrópskur dreki, goðsagnavera
patio n. verönd
Hegelian l. hegelískur, sem tengist kenningum þýska heimspekingsins G. W. F. Hegel; n. fylgismaður kenninga Hegels
historically ao. sögulega
moneylender n. (okur)lánari, lánardrottinn
deforestation n. skógeyðing, skógareyðing, eyðing skóga
diplomat n. stjórnarerindreki, ríkiserindreki, diplómati
Baltic n. Eystrasaltið ([the ~ Sea]); Eystrasalts-; [the ~ states] Eystrasaltsríkin
fermented l. gerjaður; sýrður
shipyard n. slippur, skipasmíðastöð
wholesaler n. heildsali
paranoia n. vænisýki, ofsóknaræði, ofsóknarbrjálæði, ofsóknarbrjálun
paranoid l. vænisjúkur, ofsóknaróður, ofsóknarbrjálaður ([it's not ~ if they're really out to get you])
paranoiac n. ofsóknaróð eða vænisjúk manneskja (sjá %[paranoia]%)
extraterrestrial l. utan jarðarinnar; n. geimvera
prestigious l. virtur, mikilsvirtur
unreliability n. óáreiðanleiki
subhuman l. ekki alveg mennskur, undirmennskur; n. undirmenni
asphyxiate s. kæfa; kafna
asphyxiation n. köfnun; kæfing; súrefnisskortur
asphyxiating l. kafnandi; kæfandi; skortandi súrefni
asphyxiant n. kæfiefni; l. kæfandi, kæfi-
mitochondrion n. hvatberi, kyndikorn, orkukorn (frumulíffæri)
mitochondrial l. hvatbera- (sjá %[mitochondrion]%)
dehumanize s. afmennska
dehumanization n. afmennskun
dehumanizing l. afmennskandi
unhappiness n. óhamingja, vansæld
parabola n. fleygbogi
parabolic l. fleygboga-
terracotta n. brenndur leir; l. leir-, leirbrenndur
nonetheless ao. engu að síður, samt sem áður
ferrous l. úr járni, járnkenndur, járn-
nonferrous l. án járns, járnlaus
spinelessness n. hryggleysi; kjarkleysi; bakbeinsleysi
supranational l. yfirþjóðlegur, yfirríkja-, sem er ofar eða æðri ríkjum
backside n. bakhlið; afturendi; rass
vegan n. vegani, grænkeri (e-r sem neytir ekki afurða úr dýraríkinu); l. grænkera-; [~ meal] grænkeramáltíð
veganism n. veganismi, grænkerasiður (sjá %[vegan]%)
godforsaken l. guðsvolaður, yfirgefinn af guði
astrolabe n. stjörnuskífa
abacus n. talnagrind, reiknigrind
slide rule n. reiknistokkur
vengefulness n. hefnigirnd
ovipositor n. varppípa
formalin n. formalín
formaldehyde n. formaldehýð
pince-nez n. nefklípugleraugu, nefgleraugu, gleraugu sem eru fest á nefið
novelette n. stutt skáldsaga
critter n. kvikindi, smádýr
subcontract s. ráða undirverktaka
subcontractor n. undirverktaki
megaton n. milljón tonn
isotope n. samsæta, ísótópur
isotopic l. samsætu-, ísótópu- (sjá %[isotope]%)
allele n. genasamsæta; tvenndargen
methane n. metan
exogenous l. útrænn, utanaðkomandi, sem verkar að utan, sem er kominn utan frá
experimentee n. (manneskja eða dýr sem er) viðfang rannsóknar
emphysema n. lungnaþemba (sjúkdómur)
audio book n. hljóðbók
filicide n. sonarmorð, dótturmorð
aquaculture n. fiskeldi, fiskirækt; ræktun lífvera í ám, vötnum og sjó
demersal l. botnlægur, sem lifir við botninn; [~ fish] botnfiskur
monopsony n. staða þar sem aðeins er einn kaupandi
ecocide n. vistmorð
adsorber n. ásogari
determinant n. ákvörðunarþáttur
arachnid n. áttfætla; könguló; l. áttfættur
arachnophobia n. köngulóafælni, ótti við köngulær, áttfætlufælni
dreadfully ao. hræðilega, skelfilega, hrikalega
timekeeper n. tímavörður, tímagæslumaður
sketchbook n. skissubók, rissblokk
smegma n. limfarði, reðurfarði, forhúðarostur
smarmy l. smeðjulegur
varmint n. meindýr; hvimleið manneskja
ex-husband n. fyrrverandi eiginmaður
hardliner n. harðlínumaður
disintegration n. upplausn, sundurlausn
middle-class l. miðstéttar-, millistéttar-, miðstéttarlegur, millistéttarlegur
unobservable l. óskoðanlegur, óathuganlegur, ósjáanlegur
sophistication n. fágun; háþróun ([the ~ of modern weaponry])
crux n. kross; kjarni ([the ~ of the matter] kjarni málsins)
lunchtime n. hádegisverðarhlé
birdlike l. eins og fugl, fuglalegur
decrypt s. dulráða, afkóða
decryption n. dulráðning, afkóðun
lesion n. löskun, sár, vefskemmd
randomly ao. handahófslega, af handahófi, af slembni
realtime n. rauntími; l. í rauntíma ([~ video compression])
squiggle n. krot, hrip; s. krota, hripa, skrifa flausturslega; engjast, hrökkvast
cropland n. ræktunarland, uppskeruland
emancipator n. frelsari
emancipatory l. frelsandi (úr ánauð)
aggressiveness n. árásargirni, árásargirnd, árásarhneigð, mannýgð
aggressively ao. á árásargjarnan hátt, af árásargirni
longboat n. langskip; árabátur; björgunarbátur
Caucasian n. Kákasusmaður; manneskja sem er hvít á hörund (BNA); l. kákasískur, ættaður úr Kákasusfjöllum; hvítur á hörund
carcinogen n. krabbameinsvaldur, krabbameinsvaldandi efni
carcinogenic l. krabbameinsvaldandi
kebab n. kebab (maríneraðir kjötbitar á teini)
financialization n. fjármálavæðing
flammable l. eldfimur
uncontrollably ao. óstjórnlega, óviðráðanlega
believability n. trúverðugleiki
futuristic l. framtíðarlegur, framúrstefnulegur
coastward l. í átt að ströndu
herbicide n. illgresiseyðir, plöntueitur
Socratic l. sókratískur (í anda gríska heimspekingsins Sókratesar)
seedling n. kímplanta, fræplanta, smáplanta, ungplanta
avionics nft. raftæknibúnaður flugvéla
defibrillator n. hjartastillir
anorexia n. lystarstol, anorexía (átröskun)
anorexic l. haldinn lystarstoli; n. lystarstolssjúklingur
schoolteacher n. skólakennari
symmetric l. samhverfur, samsvarandi
unintelligible l. óskiljanlegur
microfilm n. örfilma, míkrófilma
resourcefulness n. úrræðasemi; útsjónarsemi
accelerant n. hraðall (e-ð sem hraðar framvindu eða breytingu)
delusional l. haldinn hugvillu eða ranghugmyndum
inflationary l. verðbólguhvetjandi, verðbólgumyndandi, verðbólguvaldandi; verðbólgu-
unhistorical l. ósögulegur
psychoactive l. geðvirkur, sem hefur áhrif á hugvitund
sanctum n. athvarf, fylgsni
shaman n. seiðmaður, töfralæknir, galdralæknir, sjamani
shamanic l. seiðlækninga-, galdralækninga-, sjamanískur
shamanistic l. seiðlækninga-, galdralækninga-, sjamanískur
shamanism n. sjamanismi, seiðlækningaspeki
witch doctor n. galdralæknir, töfralæknir
obsolescence n. úrelding, fyrning
perimeter n. jaðar; umgjörð; ummál; sjónsviðsmælir
pictogram n. teikn
drifter n. flakkari, flækingur
toxin n. eitur, eiturefni
candlefish n. drungi, svartþorskur (e.k. fiskur)
skeletal l. beinagrindar-, beinagrindarlegur
autopilot n. sjálfstýring
pigmentation n. litun
conspiracist n. samsærismaður, samsæriskenningamaður
conspiracy theory n. samsæriskenning
conspiracy theorist n. samsæriskenningamaður
oligopoly n. fákeppni; fákeppnismarkaður, fámennismarkaður
oligopolistic l. fákeppnis-
sunspot n. sólblettur
monetarism n. peningamagnshyggja
monetarist n. peningamagnshyggjumaður, fylgismaður peningamagnshyggju í hagfræði (sjá %[monetarism]%)
transient l. skammtíma-, skammvinnur, svipull, hverfull, fallvaltur (sjá %[transience]%)
malefaction n. illgjörð, illgjörningur
lobotomy n. geiraskurður, hvítuskurður, ennisblaðsskurður ([prefrontal ~])
lobotomization n. ennisblaðsskurður (sjá %[lobotomy]%)
lobotomize s. framkvæma ennisblaðsskurð
appetizer n. forréttur; lystauki
versus fs. á móti, gegn ([Roe ~ Wade])
cubicle n. afskermaður bás; vinnuklefi; lesherbergi
letterhead n. bréfhaus, bréfsefni
psychosis n. geðrof
overpopulation n. offjölgun
rinderpest n. nautgripapest
segregation n. aðgreining, aðskilnaður
segregationist n. aðskilnaðarsinni
hemoglobin n. blóðrauði
haemoglobin n. blóðrauði
pogrom n. skipulagðar ofsóknir, fjöldamorð (á gyðingum)
moonwalk n. tunglganga
pansexual l. alkynhneigður
carapace n. skjöldur (á dýrum)
quantification n. mæling á magni, magnhæfing, magnfesting
weaponization n. vopnavæðing
petrochemical l. unnið úr jarðolíu eða gasi
superconductivity n. ofurleiðni
superconductor n. ofurleiðari
superconductive l. ofurleiðandi
microclimate n. nærviðri, nærloftslag, örveður
helpfulness n. hjálpsemi
transpacific l. þvert yfir Kyrrahafið
leitmotif n. leiðarstef (úr þýsku)
proprioception n. stöðu- og hreyfiskyn
syncratic l. samstilltur
bacteriological l. gerlafræðilegur, bakteríufræðilegur
melioidosis n. snifubróðir
encephalitis n. heilabólga
brucellosis n. öldusótt
adenoid l. kirtil-, kirtillíkur, kirtla-, eitla-
pathogen n. meinvaldur; sýkill
pathogenic l. meinvirkur; sýkjandi
pathogenicity n. meinvirkni
maneuverability n. hreyfigeta, hreyfanleiki, lipurð; stýrihæfni
boastfulness n. grobb, mont, stærilæti
consequentialist n. afleiðingarhyggjusinni, afleiðingarhyggjumaður, afleiðingarsiðfræðingur
consequentialism n. afleiðingarhyggja, afleiðingarsiðfræði
topology n. grannfræði
subdiscipline n. undirgrein
existentialism n. tilvistarstefna (í heimspeki)
existentialist n. tilvistarsinni, tilvistarspekingur (sjá %[existentialism]%)
cisalpine l. hérna megin Alpanna (Norður-Ítalía)
cataphora n. dvali (þar sem e-r bregst við ytri áhrifum þótt meðvitund sé skert)
hackathon n. lausnamót, hakkarakeppni
attentiveness n. athygli (sjá %[attention]%)
autodidact n. e-r sem er sjálflærður, sjálflærður maður
autodidacticism n. sjálfsnám
autodidactic l. sjálflærður, sjálfsnáms-
self-learning n. sjálfsnám; l. sjálfsnáms-
recalibrate s. endurkvarða, endurstilla
sexless l. kynlaus; kynlífslaus
trainee n. lærlingur, (vettvangs)nemi, starfsnemi
dyspeptic l. haldinn meltingartruflunum eða meltingarónot; geðvondur; bölsýnn
in absentia l. (lat.) fjarverandi, í fjarveru, fjarstaddur, að fjarstöddum
tercentenary n. 300 ára afmæli eða minningarhátíð
prophylaxis n. forvörn, verndandi aðgerð, sjúkdómsvörn
harmfulness n. skaðsemi, skaðræði
polarization n. pólun, skautun
polarisation n. pólun, skautun
polarize s. skauta, póla, pólarísera
polarized l. skautað, pólað, pólaríserað
depolarize s. afskauta, afpóla, afpólarísera
depolarization n. afskautun, afpólun, afpólarísering
counter-espionage n. gagnnjósnir
miscegenation n. kynþáttablöndun
eschatology n. heimsslitafræði
eschatological l. heimsslita-, heimsslitalegur, heimsslitafræðilegur
fundraiser n. fjáröflun, fjársöfnun; fjáröflunarsamkoma ([he attended the ~])
devaluation n. gengisfelling, gengislækkun, gengissig, gengisfall
devalue s. gengisfella, lækka gengi; vanmeta, meta lítils
counterinsurgency n. það að kæfa niður uppreisn
intransigence n. óbilgirni, óundanlátssemi, þrjóska, ósveigjanleiki
sub-Saharan l. sunnan Sahara-eyðimerkur
oxytocin n. oxýtósín, mjaltavaki, hríðahormón
exponential l. veldis-, veldisvísis-
exponentially ao. með veldisvexti, á veldishraða
ambivalent l. tvísýnn, tvíbentur, á báðum áttum, með blendnar tilfinningar
ambivalence n. tvísýni, tvíbendni
documentarian n. heimildarmyndagerðarmaður
shortwave n. stuttbylgja; l. stuttbylgju-
pathologist n. meinafræðingur
shithole n. skítapleis, skítabæli, ömurlegur staður
fluorosis n. flúoreitrun, flúreitrun
memoir n. endurminningar, æviminningar, minningarit, sjálfsævisaga
memoirist n. æviminningaritari
smog n. reykþoka, reykjarmóða, mengunarský, þreykur
meltwater n. leysingarvatn
subglacial l. undir jökli
gambling n. fjárhættuspil
bioinformatics n. lífgagnatækni
monoxide n. mónoxíð, einoxíð
roadside n. vegkantur; l. á vegkanti
intelligently ao. gáfulega, vitsmunalega, skynsamlega
unrealistic l. óraunhæfur, óraunsær
undergarment n. undirfatnaður, undirföt, nærfatnaður, kyrtill
counter-revolution n. gagnbylting
counter-revolutionary l. gagnbyltingar-
professoriate n. prófessorastétt
ghetto n. gettó, fátækrahverfi; Gyðingahverfi
underclass n. undirstétt
geopolitics n. stjórnmál heimsins, heimsstjórnmál, heimspólitík, landfræðistjórnmál, landfræðipólitík
geopolitical l. heimsstjórnmála-, heimspólitískur, landfræðistjórnmála-, landfræðipólitískur
geopolitician n. heimspólitíkus, heimsstjórnmálamaður, landfræðistjórnmálamaður, landfræðipólitíkus
monophonic l. einóma, einrása, einhljóma
stereophonic l. víðóma, tvírása
undulant l. bylgjandi, sem gengur í bylgjum
typhoid n. taugaveiki ([~ fever])
immunization n. bólusetning, ónæming, ónæmisaðgerð
adrenal l. nýrnagrenndar-, sem er við nýru; nýrnahettu-
dehydrate s. afvatna, þurrka
dehydration n. vökvatap, vökvaskortur, ofþornun, afvötnun
cashew n. kasjúhneta
smelter n. málmbræðsla, málmbræðsluofn
physiocrat n. búauðgismaður (fylgismaður ákv. hagfræðikenningar á 18. öld)
physiocratic l. búauðgis- (sjá %[physiocratism]%)
physiocratism n. búauðgisstefna (hagfræðikenning frá 18. öld)
binational l. tvíþjóðlegur
metabolic l. efnaskipta-
metabolically ao. efnaskiptalega, er varðar efnaskipti
pollination n. frævun
pollinate s. fræva, frjóvga (plöntu)
self-pollination n. sjálffrævun
self-pollinated l. sjálffrævaður
cross-pollination n. víxlfrævun
cross-pollinate s. víxlfræva
cross-pollinated l. víxlfrævaður
subtropical l. hlýtempraður, heittempraður
subtropics nft. hlýtempraða beltið, heittempraða beltið
intelligibility n. skiljanleiki
Deuteronomy n. fimmta Mósebók (í Biblíunni)
phlogiston n. brunaefni
morphogenesis n. formmyndun, formþroskun
cybernetic l. stýrifræðilegur
cybernetics n. stýrifræði
bloodlust n. blóðþorsti
monopolization n. einokun, einokunarvæðing
microbial l. örveru- ([~ flora])
fairytale n. ævintýri
cenobite n. munkur
cenobitism n. munkalíf
dialectical l. þrætubókar-, þrætubókarlegur, tvíhorfs-
pesticide n. plágueyðir; skordýraeitur
nazification n. nasistavæðing
denazification n. afnasistavæðing, það að fjarlægja nasista
counterpropaganda n. gagnáróður
junkyard n. ruslahaugur, skranport
feminism n. femínismi, kvenfrelsisstefna, kvenréttindastefna
feminist n. femínisti, kvenréttindasinni, kvenréttindamanneskja, kvenfrelsissinni
nonhereditary l. óarfgengur, sem gengur ekki í arf
dishwasher n. uppþvottavél; uppvaskari (t.d. á veitingastað)
dishwashing n. uppvask, uppþvottur
schizophrenia n. geðklofi, kleyfhugasýki
schizophrenic l. haldinn geðklofa, kleyfhuga; n. geðklofasjúklingur
legalistic l. lagatæknilegur, lagabókstafs-
morphia n. morfín
preternaturally ao. ónáttúrulega, handan náttúrunnar; óskiljanlega
touchable l. snertanlegur
overreact s. bregðast of harkalega við ([he was ~ing])
overreaction n. ofviðbrögð, að bregðast of harkalega við ([it was an ~ to a mild threat])
bacalao n. saltfiskur
canyon n. gljúfur
backstage n. baksvið ([let's meet ~]); l. baksviðs- ([~ shenanigans])
gambit n. herkænska; bragð, brella; opnunarleikur í tafli
unhinged l. ær, brjálaður, klikkaður, geðveikur; ekki í hjörunum
manhunt n. mannaveiðar
gravesite n. grafreitur
power-hungry l. valdaþyrstur, valdasjúkur, valdagráðugur
overconfident l. of eða óhóflega sjálfsöruggur, of öruggur með sjálfan sig
podium n. ræðupallur; verðlaunapallur; ræðupúlt
apocalypse n. heimsendir, heimsslit (úr opinberunarbók Biblíunnar)
apocalyptic l. heimsendis-, heimsslita-; (sjá %[apocalypse]%)
underdog n. lítilmagni, undirmálsmaður, sá sem er minni máttar
orangeade n. sykraður appelsínudrykkur
litmus n. lakkmúslitur; [~ paper] lakkmúspappír; [~ test] prófsteinn, fylgnipróf
cutback n. (yfirleitt í ft. [~s]) niðurskurður, sparnaðaraðgerðir
agronomics n. búfræði
agronomic l. búfræðilegur, búfræði-
unsung l. ósunginn
bauxite n. báxít (hráefni í ál)
longshoreman n. hafnarverkamaður
marshmallow n. sykurpúði
peppercorn n. piparkorn
tundra n. túndra, freðmýri
renascence n. endurfæðing; endurreisn; sjá %[renaissance]%
necrotic l. drep-, sem veldur eða tengist drepi í beini eða holdi
leatherwork n. leðurmunir; leðurvinnsla
leatherworking n. leðurvinnsla
leatherworker n. sá sem fæst við leðurvinnslu (sjá %[leatherworking]%)
synergy n. samlegð, samlegðaráhrif, samvirkni, samyrkja
synergistic l. samvirkur, samverkandi; [~ effect] samlegðaráhrif
synergize s. samvirkja
monograph n. einefnisrit
pseudorandom l. gervislembi-; [~ number generator] gervislembitalnagjafi (í tölvunarfræði)
pseudoscalar n. gervitala; l. gervitölu-
quasiparticle n. agnarígildi
bulimia n. lotugræðgi, átköst, ofát, búlemía
bulimic l. lotugræðgis-, búlemíu- (sjá %[bulimia]%)
divorcee n. fráskilin manneskja
despondency n. örvænting; hugleysi, hugarvíl
mayhem n. glundroði, írafár, öngþveiti
transcontinental l. sem fer eða liggur þvert yfir álfu eða meginland
opioid n. ópíóíði, ópíumlyf
islamophobia n. ótti við múslíma og/eða íslam, múslímahatur
islamophobic l. sem óttast múslíma og/eða íslam, múslímahaturs-
islamist n. íslamisti, bókstafstrúaður múslími, öfgamúslími
extraterritorial l. utansvæðis-, utan lögsögu
cosmopolitanism n. heimsborgarahyggja (sjá %[cosmopolitan]%)
subtitle n. undirtitill, undirfyrirsögn, aukafyrirsögn; skjátexti (í myndböndum)
industrialist n. iðnjöfur; verksmiðjueigandi
industrialism n. iðnvæðing; iðnvæðingarstefna
extracurricular l. utan námskrár, utan skóla, utan skyldu eða starfs
curricular l. námskrár-, sem tengist námskrá og/eða verkáætlun
simplified l. einfaldaður
empirically ao. raunvíslega, byggt á reynslu, út frá reynslu
anthropocentrism n. mannhverfa, mannmiðun
anthropocentric l. mannhverfur, mannmiðaður
anthropomorphize s. manngerva (eigna e-u ómennsku mannlega eiginleika)
deistic l. sem tengist deisma, þ.e. trú á einn guð án opinberunar (sjá %[deism]%)
bombardier n. stórskotaliði
yeti n. snjómaðurinn ógurlegi (goðsagnakennd vera)
antialiasing n. afstöllun
encoding n. kóðun; umtáknun; hnitun; snið
encode s. kóða; umtákna
decode s. afkóða
airfare n. flugfargjald
droplet n. smádropi
globetrotter n. heimshornaflakkari
Balkan l. Balkanskaga-, Balkanlanda-; balkanskur, frá Balkanskaga
Balkans nft. Balkanskagi, Balkanlönd ([the ~])
reinterpret s. endurtúlka, endurþýða
reinterpretation n. endurtúlkun, endurþýðing (sjá %[interpretation]%)
mindset n. hugarfar
interplay n. samspil ([the ~ between opposing factions])
scholasticism n. skólaspeki (miðalda)
unorthodox l. óhefðbundinn, óvenjulegur; ekki rétttrúaður, villutrúaður
unorthodoxy n. villutrú; speki sem stangast á við viðtekin sannleika
deviant l. afbrigðilegur; n. afbrigði, frávik
deviance n. frávik, afbrigðilegheit
contaminant n. aðskotaefni, mengandi efni; mengunarvera, mengandi örvera
colonialize s. nýlenduvæða, gera að nýlendu
decolonialize s. afnýlenda, afnýlenduvæða
decolonialization n. afnýlendun, afnýlenduvæðing
amphora n. amfóra (e.k. leirker í Evrópu til forna)
Bayesian l. bayeskur (sem tengist kenningum stærðfræðingsins Thomas Bayes); [~ statistics] bayesk tölfræði, Bayesartölfræði
ornery l. ótuktarlegur
Americanization n. ameríkuvæðing, bandaríkjavæðing
Americanize s. ameríkuvæða; bandaríkjavæða
Anglophobe n. sá sem er englendingafælinn (sjá %[Anglophobia]%)
Anglophobic l. englendingafælinn (sjá %[Anglophobia]%)
Anglophobia n. englendingafælni, ótti við eða andúð á Englendingum eða enskumælandi fólk
Anglosphere n. hinn enskumælandi heimur
Francophile n. sá sem elskar Frakkland og/eða franska menningu
Gallophile n. sá sem elskar Frakkland og/eða franska menningu
moonscape n. landslag sem er eins og á tunglinu (samsetning af %[moon]% og %[landscape]%)
upriver l. ofar í ánni; ao. ofar í ánni
multilane l. með mörgum akreinum (sjá %[multi-]% og %[lane]%)
topographic l. staðlýsingar- (sjá %[topography]%)
hypodermic l. sem fer undir húðina, húðbeðs-; [~ needle] sprautunál, húðbeðsnál
unbelievably ao. ótrúlega
unpredictably ao. ófyrirsjáanlega
justifiably ao. réttlætanlega
mafia n. mafía, glæpahringur, glæpasamtök, skipulögð glæpastarfsemi
mafioso n. mafíósi, meðlimur glæpasamtaka, glæpamaður, glæponi
noblewoman n. aðalskona
rumor n. sjá %[rumour]%
paralyze s. lama, gera aflvana (sjá einnig %[paralyse]%)
Venice n. Feneyjar
Venetian l. feneyskur, frá Feneyjum; n. Feneyingur
paternoster n. Faðirvorið (kristin bæn)
self-sacrifice n. sjálfsfórn
undergrad n. sjá %[undergraduate]%
robotize s. vélmennavæða, þjarkavæða (sjá %[robot]%)
robotization n. vélmennavæðing, þjarkavæðing
quintile n. fimmtungur
upload s. hala upp, hlaða upp; n. upphal
uploadable l. upphalanlegur
dockworker n. hafnarverkamaður
docker n. hafnarverkamaður
flowerbed n. blómabeð
spaceship n. geimskip, geimfar
barf s. æla, gubba; n. æla, gubb
sarcophagus n. steinkista, líkkista úr steini
purposelessness n. tilgangsleysi
meaninglessness n. merkingarleysi, þýðingarleysi
tech-savvy l. tæknifróður, kunnugur tækni
joule n. júl (mælieining)
kilojoule n. kílójúl, þúsund júl (sjá mælieininguna %[joule]%)
megajoule n. megajúl, milljón júl (sjá mælieininguna %[joule]%)
neofascist n. nýfasisti; l. nýfastistalegur
neofascism n. nýfasismi
brainstorm n. heilarok; s. reyna að fá nýjar hugmyndir um e-ð ([let's ~ this!])
hitchhike s. ferðast á puttanum
hitchhiker n. puttaferðalangur
hitchhiking n. að ferðast á puttanum, puttaferðalög
shenanigans nft. uppátæki; kjánaskapur
Canterbury n. Kantaraborg
imprecision n. ónákvæmni
half-wit n. hálfviti
floorboard n. gólffjöl
eardrum n. hljóðhimna (í eyra)
libido n. kynhvöt
middle management n. millistjórnendur
repairman n. viðgerðarmaður
hydrology n. vatnafræði
hydrologist n. vatnafræðingur
hydrological l. vatnafræðilegur, vatnafars-
street urchin n. götubarn, götukrakki, götustrákur
birdcage n. fuglabúr
mauve l. fjólublár; n. liturinn fjólublár
childishly ao. barnalega ([he was behaving ~])
teacup n. tebolli
junta n. herforingjastjórn
hematology n. blóðsjúkdómalækningar, blóðsjúkdómafræði
hematologist n. blóðsjúkdómalæknir, blóðsjúkdómafræðingur
nitwit n. bjáni, glópur, hálfviti
bossy l. stjórnsamur, ráðríkur
dreadlock n. dreddi (samofinn hárlokkur); [a tall man with dreadlocks] hávaxinn maður með dredda
peppermint n. piparminta; l. með piparmintubragði ([~ tea])
downsize s. skera niður, minnka við sig
downsizing n. niðurskurður, minnkun á stærð eða umfangi
slumlord n. leigudrottinn, leigusali sem leigir út íbúðir í niðurníðslu eða fátækrahverfum
nonexistent l. ekki til, sem ekki hefur tilvist
posse n. flokkur, leitarflokkur, liðsafli
flatland n. flatlendi (oft í ft. [~s])
codex n. handrit; bók; [Codex Wormianus] Ormsbók
bowel n. innyfli; [~ movements] hægðir, innyflahreyfingar
hothead n. æsingamaður, e-r sem er hvatvís, skapmikill, bráðlátur
sexism n. kynjamismunun, kynjamisrétti, kynjafordómar, karl- eða kvenremba
sexist n. karlremba, kvenremba, manneskja sem gerir upp á milli kynja; l. kynjafordóma-, karlrembu-, karlrembulegur, kvenrembu-, kvenrembulegur ([~ outlook, opinions])
drumbeat n. trommusláttur, trommutaktur
ambassadorship n. sendiherraembætti, sendiherrastarf, sendiherrastaða
pneumonic l. lungna-
pneumonitis n. millivefslungnabólga
Moscow n. Moskva (höfuðborg Rússlands)
oligarch n. ólígarki, fámennisstjórnarmaður (sjá %[oligarchy]%)
oligarchic l. ólígarka-, fámennisstjórnar- (sjá %[oligarchy]%)
dermal l. húð-, húðkerfis-
subdermal l. undirhúðar-, undir húðinni
Anglophilia n. ást á Englandi og/eða öllu ensku
democratically ao. lýðræðislega
undemocratically ao. ólýðræðislega
lexical l. lesorðasafns-; orðabókar-, orðabókagerðar-
institutionalize s. leggja inn á stofnun; stofnanavæða
institutionalized l. lagður inn á stofnun; stofnanavæddur
institutionalization n. stofnanavæðing; innlögn á stofnun
ouroboros n. snákur, dreki eða ormur sem er að gleypa sjálfan sig
ouroborosian l. eins og snákur að gleypa sjálfan sig (sjá %[ouroboros]%)
Plato n. Platon (forngrískur heimspekingur)
Neoplatonism n. nýplatonismi (heimspekistefna frá 3. öld e.Kr.)
Neoplatonist n. nýplatonisti, fylgismaður nýplatonisma (sjá %[Neoplatonism]%)
Neoplatonic l. nýplatonskur (sjá %[Neoplatonism]%)
Helios n. Helíos (forngrískt sólgoð)
probabilistic l. líkindafræðilegur
seacoast n. sjávarströnd
geoposition n. hnattræn staðsetning, staðsetning á hnettinum; s. staðsetja á hnettinum
bullwhip n. svipa
overtone n. yfirtónn; undirtónn
shoreline n. strandlengja
troublemaker n. vandræðagemsi, vandræðagemlingur, vandræðagripur (e-r sem skapar vandræði)
backlash n. bakslag
insightful l. innsæisríkur
impermanence n. óvaranleiki
reunification n. endursameining, sameining á ný
self-conscious l. sjálfsmeðvitaður, meðvitaður um sjálfan sig
self-examination n. sjálfsskoðun, sjálfsrannsókn
hysterectomy n. legnám
unpersuasive l. ósannfærandi, ekki sannfærandi
bedpost n. rúmstólpi
gherkin n. smágúrka, gúrka
cornichon n. smágúrka
artichoke n. þistilhjarta, ætiþistill
homesickness n. heimþrá
fin whale n. langreyður
metronome n. taktmælir
self-pity n. sjálfsvorkunn, sjálfsmeðaumkun
insouciant l. áhyggjulaus, kærulaus, afskiptalaus
insouciance n. áhyggjuleysi, kæruleysi, afskiptaleysi
necrophilia n. mök við lík; náfíkn, náfrygð
necrophilism n. náfrygð
necrophilic l. náfrygðar-
necrophile n. sjá %[necrophiliac]%
necrophiliac n. náriðill, e-r sem á mök við lík
tinnitus n. eyrnasuð
self-annihilation n. sjálfstortíming, sjálfseyðing
transformative l. umbreytandi, mótandi, ummótandi
transformed l. umbreyttur, ummótaður
endorphin n. endorfín
bathrobe n. baðsloppur, sloppur
glider n. svifdreki, sviffluga
knickerbocker n. knésíðar pokabuxur
pantalets nft. sjá %[pantalettes]%
pantalettes nft. ökklasíðar undirbuxur
weirdo n. furðufugl, skrýtin manneskja
flawless l. gallalaus, óaðfinnanlegur, lýtalaus, fullkominn
confetti n. skrautpappír, ræmur af (lituðum) skrautpappír
postproduction n. eftirvinnsla, úrvinnsla, úrvinnslustig, eftirvinnslustig
hypermasculine l. ofurkarlmannlegur
autoimmune l. sjálfsofnæmis-, sjálfsnæmis-; [~ disease] sjálfsofnæmissjúkdómur
autoimmunity n. sjálfsofnæmi, sjálfsnæmi
workweek n. vinnuvika
reconfigure s. endurstilla
reconfiguration n. endurstilling
dichotomy n. tvískipting, skipting í tvennt
dichotomize s. skipta í tvennt (á afgerandi hátt)
dichotomized l. skiptur í tvennt, tvískiptur
dichotomous l. tvískiptur, skiptur í tvennt, tvískiptingar-
dichotomist n. sá sem skiptir í tvennt, tvískiptingarmaður
dichotomization n. tvískiptingarvæðing, tvískiptingartilhneiging
councilman n. fulltrúi, ráðsmaður; borgarráðsmaður, borgarfulltrúi ([city ~])
mea culpa uh. (lat.) sökin er mín!
kindliness n. góðmennska, góðvild
undocumented l. óskráður, óskjalaður, óskjalfestur
globalize s. hnattvæða
globalization n. hnattvæðing
glamorous l. töfrandi, heillandi, ljómandi
babysit s. passa börn, gæta barna (fyrir foreldra)
babysitting n. barnapössun, barnagæsla
babysitter n. barnapía, barnfóstra, barnapassari
flatbread n. flatbrauð, flatkaka
farmland n. ræktarland, ræktunarland, lendur sem henta til landbúnaðar
fistfight n. hnefaleikar, slagsmál eða áflog þar sem aðeins hnefum er beitt
anonymously ao. á nafnlausan, ónafngreindan eða ónafngreinanlegan hátt
walkway n. gangbraut, göngubrú, göngustígur
graveyard n. grafreitur, kirkjugarður
setback n. bakslag
windswept l. vindbarinn, vindblásinn
receptionist n. móttökustjóri, móttökuritari
uncompetitive l. ósamkeppnishæfur, án samkeppni
effortless l. áreynslulaus, fyrirhafnarlaus, erfiðislaus
consumerism n. neysluhyggja; neytendahyggja
nonsmoker n. manneskja sem reykir ekki
non-smoker n. manneskja sem reykir ekki
anti-smoker n. andreykingamanneskja, einhver sem er mótfallinn reykingum
phallus n. getnaðarlimur, limur, typpi; reðurtákn
phallic l. getnaðarlims-, líkur getnaðarlim eða typpi; [~ symbol] reðurtákn
workspace n. vinnurými, vinnusvæði
error-prone l. villugjarn
disambiguate s. einræða (fækka kostum niður í einn)
disambiguation n. einræðing
pandemonium n. ringulreið, glundroði; vítishöll Satans í Paradísarmissi eftir 17. aldar skáldið John Milton
psychometric l. sálmælinga-
psychometrics nft. sálmælingar
psychometry n. sálmæling
deuteranomaly n. litblinda
smaragd n. smaragð (grænn gimsteinn); sjá %[emerald]%
smaragdine l. smaragðs-; smaragðsgrænn
socialize s. félagsmóta, félagsvæða; blanda geði við aðra ([he enjoyed socializing with his colleagues]); setja e-ð verksvið í hendur hins opinbera ([Sweden has socialized medical care])
socialization n. félagsmótun; félagsvæðing, samfélagsvæðing; umgengni eða félagsleg samskipti við aðra; það að fela hinu opinbera framkvæmdir á tilteknu sviði ([socialization of medical care])
agriculturalist n. landbúnaðarfræðingur; jarðyrkjumaður, bóndi
app n. forrit, smáforrit, snjallforrit, snjallsímaforrit (sjá %[application]%)
warez nft. stolinn hugbúnaður (netslangur)
feces nft. saur, hægðir
collage n. samklipp, (samsett) klippimynd, límmynd
spaceport n. geimferðastöð, geimhöfn (sjá einnig %[cosmodrome]%)
cosmodrome n. geimferðastöð, geimhöfn (sjá einnig %[spaceport]%)
cravenness n. ragmennska, bleyði, gunguskapur, heigulsháttur
monkswood n. bláhjálmar, freyjublóm, venusvagnar (ættkvísl jurta)
millimetre n. millímetri (einn þúsundasti úr metra)
millimeter n. millímetri (einn þúsundasti úr metra)
wildflower n. villiblóm
footer n. fótur, síðufótur, neðsti bálkur á síðu
idempotent l. einkvæmur; sjálfvalda (í stærðfræði)
idempotency n. einkvæmni
daredevilry n. fífldirfska, ofurhugun
schnapps n. snafs, vínsopi
burnable l. brennanlegur
autoworker n. starfsmaður í bílaverksmiðju
manhole n. holræsisop, eftirlitshol, brunnur, mannop, fráveitubrunnur
callously ao. á harðbrjósta, harðlyndan eða tilfinningalausan hátt (sjá %[callous]%)
nonsexual l. ókynferðislegur
sought-after l. eftirsóttur
bazooka n. basúka, sprengjuvarpa
cellmate n. klefafélagi
schoolbook n. skólabók
breathable l. öndunarhæfur, andanlegur
wellingtons nft. gúmmístígvél ([wellington boots])
wifi n. þráðlaust net
wi-fi n. þráðlaust net
trifoliate l. þrílaufa, þriggja laufa
trifoliated l. þrílaufa, þriggja laufa
half-life n. helmingunartími
bidet n. skolskál, klyftalaug
aficionado n. áhugamaður (um [of])
mohawk n. hanakambur
facetiousness n. gamansemi, spaugsemi
teatime n. tetími
patrilineage n. föðurætt, föðurættleggur, föðurleggur
matrilineage n. móðurætt, móðurættleggur, móðurleggur
trifecta n. þrenning, þrenna
generalization n. alhæfing; almenn fullyrðing eða lögmál
overgeneralization n. ofuralhæfing, alhæfing fram úr hófi
petrified l. steingerður; agndofa af skelfingu
menopause n. tíðahvörf, tíðalok (lok reglubundinna tíðablæðinga hjá konum)
scooter n. vespa, létt bifhjól; hlaupahjól; [electric ~] rafhlaupahjól, rafskúta
astrodynamics n. geimbrautafræði
astrodynamic l. geimbrautafræðilegur, geimbrauta-
hellhound n. vítishundur, heljarhundur
aneurysm n. slagæðargúlpur
metrology n. mælitækni
antimony n. antímon (frumefnið Sb, 51 í lotukerfinu)
chiropodist n. fótaaðgerðafræðingur
podiatrist n. fótaaðgerðafræðingur
luminescence n. ljóm, ljómun
luminescent l. ljómandi, skínandi
three-dimensional l. þrívíður, í þremur víddum
two-dimensional l. tvívíður, í tveimur víddum; grunnur, yfirborðskenndur
bidimensional l. tvívíður, í tveimur víddum
multidimensional l. fjölvíður, fjölvídda-, í mörgum víddum
recalibration n. endurkvörðun, endurstilling
marketization n. markaðsvæðing
managerial l. stjórnunar-, sem lýtur að stjórnun
managerialism n. stjórnhyggja, stjórnunarhyggja, stjórnunarstefna
managerialist n. stjórnhyggjusinni, stjórnunarhyggjusinni
collectivism n. sameignarstefna
collectivist n. sameignarsinni
collectivistic l. sameignarstefnu-, sameignarsinna-
fetishistic l. blætis-; sem tengist töfragripum
antipsychotic l. sefandi; n. geðrofslyf, sefandi lyf
hospitalization n. sjúkrahúsvistun
hospitalize s. vista á sjúkrahúsi
hospitalized l. vistaður á sjúkrahúsi
hypothyroidism n. skjaldvakabrestur, skjaldvakaskortur, vanvirkni skjaldkirtils
psychotropic l. geðsækinn, sem hefur áhrif á sálarlíf; n. geðlyf ([~ drugs])
nanotechnology n. nanótækni, dvergtækni
nanotech n. nanótækni, dvergtækni (stytt. á %[nanotechnology]%)
meritocracy n. verðleikaveldi (stjórnarfar eða skipulag þar sem fólk rís til metorða sökum verðleika)
meritocratic l. verðleika-, verðleikaveldis- (sjá %[meritocracy]%)
counterweight n. andvægi, mótvægi
enforceable l. framfylgjanlegur; þvinganlegur
transdermal l. sem fer í gegnum húðina; [~ patch] forðaplástur
praxeology n. hegðunarfræði
praxiology n. hegðunarfræði
ballistic l. kast-, skot-, þeyti-; [~ missile] kastflaug, flugskeyti
authoritarian l. valdboðs-, valdboðslegur; n. valdboðssinni
authoritarianism n. valdboðsstefna (stjórnarfar sem einkennist af miðstýringu og undirgefni borgara)
neuromyopathy n. tauga- og vöðvakvilli
ICBM n. langdrægt flugskeyti (sks. á [intercontinental ballistic missile])
eponym n. samnafn eða almennt heiti sem dregið er af sérnafni (t.d. %[geyser]%, dregið af Geysi)
eponymy n. samnefni
eponymous l. samnefndur
Thomist n. fylgismaður heimspeki og/eða guðfræði Tómasar frá Akvínó
Thomistic l. er varðar heimspeki eða guðfræði Tómasar frá Akvínó
aphasia n. málstol, tjástol, orðglöp
pastoralism n. kvikfjárrækt, hjarðmennska
pastoralist n. hirðingi; l. hirðingja- ([a ~ way of life])
underconsumption n. vanneysla
exudative l. vilsandi, vessandi
biohazard n. lífsýnahætta, lífræn hætta
lithosphere n. stinnhvolf, jarðskorpa, steinhvolf (ysti hluti skorpu jarðar)
millenarianism n. trú á þúsundáraríki (Krists)
chiliasm n. þúsundáraríkistrú
chiliast n. e-r sem trúir á þúsundáraríki (Krists)
chiliastic l. þúsundáraríkistrúar-, er varðar trú á þúsundáraríki (Krists)
homogenization n. jöfnun, jafnblöndun; einslitni; það ferli að gera e-ð einsleitt
fluorescence n. flúrljómi, flúrskin, flúrskíma, flúrgeislun
fluorescent l. flúrljómandi, flúrlýsandi, flúrskímandi; [~ light] flúrljós
interconnectedness n. innri tengsl, innbyrðis tengsl, samtengsl, millitengsl
geriatric l. öldrunar-; [~ medicine] öldrunarlækningar
counterexample n. gagndæmi, mótdæmi
airborne l. vindborinn, loftborinn; sem dreifist með lofti ([~ disease, transmission])
endocrine l. innkirtla-; innkirtill ([~ gland])
neurophysiology n. taugalífeðlisfræði
neurophysiologist n. taugalífeðlisfræðingur
neurophysiological l. taugalífeðlisfræðilegur
clinician n. klínískur læknir eða sérfræðingur
heritability n. arfgengi
catatonic l. stjarfur
erogenous l. kynnæmur
serology n. blóðvatnsfræði, sermifræði
haemorrhage n. blæðing; [brain ~] heilablæðing
haemorrhagic l. blæðingar-
semicircle n. hálfhringur
bacillus n. stafgerill, stafbaktería (örvera)
semiology n. táknfræði; einkennafræði
semiologist n. táknfræðingur
semiological l. táknfræðilegur
heterogeneity n. misleitni
anxiogenic l. kvíðavaldandi; n. kvíðavaldandi lyf
anxiolytic l. kvíðastillandi; n. kvíðastillandi lyf
psychopathology n. sálsýkisfræði; sálsýki
maladjustment n. mishæfing, aðlögunarörðugleikar
transnational l. þverþjóðlegur, fjölþjóðlegur, sem nær þvert yfir landamæri þjóða
disunity n. sundrung, óeining, ósamstaða
amoral l. siðlaus, siðblindur; hvorki siðferðislegur né ósiðferðislegur
amorality n. siðleysi, siðblinda; ónæmi fyrir siðferðiskennd
smoked l. reyktur; [~ salmon] reyktur lax
hero-worship n. hetjudýrkun
fragmentation n. sundrung, klofnun, brotnun, molun
ministership n. ráðherraembætti; prestsembætti
resoluteness n. fastræði; einbeittur vilji
oxymoron n. refhvörf, mótsögn (í skáldamáli eða mælskulist)
downgrade s. niðurfæra, lækka niður; skipta yfir í eldri eða verri útgáfu af e-u; n. niðurfærsla
rapaciousness n. rángirni
admiralty n. flotaforingjaráð, flotamálaráðuneyti
indiscipline n. agaleysi
gutless l. huglaus, kjarklaus, ragur
gutlessness n. hugleysi, ragmennska, bleyði, heigulsháttur
hideaway n. felustaður, athvarf
counter-proposal n. gagntillaga, móttillaga
phentermine n. fentermín (örvandi lyf)
symphonic l. sinfónískur, sinfóníu-; [~ orchestra] sinfóníuhljómsveit
denim n. dením, denímefni, gallaefni, gallabuxnaefni; [~ pants, jeans] gallabuxur
second-hand l. notaður ([~ clothes]); óbeinn ([~ smoking]); sem fæst í gegnum e-n annan en frumaðila
hydrocarbon n. vetniskolefni, kolvetni; [~ fuel] jarðeldsneyti
alkaline l. alkalískur, basískur
humongous l. gríðarstór, feikistór, risavaxinn
absurdly ao. fáránlega; á absúrd eða fjarstæðukenndan hátt
underdeveloped l. vanþróaður, vanþroskaður
underdevelopment n. vanþróun, vanþroski
eliminable l. útrýmanlegur
ineliminable l. óútrýmanlegur
foodstuff n. matvæli
autarchy n. alveldi, alræðisveldi; efnahagslegt sjálfstæði; sjálfsnægt í efnahagsmálum; sjálfsþurftarbúskapur
autarky n. efnahagslegt sjálfstæði; sjálfsnægt í efnahagsmálum; sjálfsþurftarbúskapur
autarkic l. efnahagslega sjálfstæður, sjálfum sér nægur í efnahagsmálum; sjálfsþurftarbúskaps-
autarchic l. efnahagslega sjálfstæður, sjálfum sér nægur í efnahagsmálum; sjálfsþurftarbúskaps-
limelight n. sviðsljós
unspoken l. ósagður; [he left it ~] hann lét það ósagt
charisma n. persónutöfrar, þokki, sjarmi
charismatic l. heillandi, sjarmerandi, töfrandi, gæddur persónutöfrum
tired-looking l. þreytulegur í ásýnd
lifestyle n. lífsstíll, líferni, lífsháttur
guesstimate s. (óforml.) meta eða áætla byggt á ágiskunum einum saman (sjá %[guess]% og %[estimate]%); n. mat byggt á ágiskunum
self-sufficiency n. sjálfsnægt, nægjusemi; sjálfsþurftarbúskapur
ethnonym n. þjóðaheiti
retronym n. afturvirkt orð eða nafn
acronym n. skammnefni, skammstöfunarorð, skammyrði, upphafsstafanafn
chloride n. klóríð
hyperspecialization n. ofursérhæfing
Taylorism n. taylorismi (verkstjórnun sem byggist á nákvæmum mælingum framleiðsluþátta)
Taylorist n. fylgismaður taylorisma (sjá %[Taylorism]%)
Taylorize s. innleiða taylorisma (sjá %[Taylorism]%)
Taylorization n. innleiðing taylorisma (sjá %[Taylorism]%)
barbiturate n. barbitúrat (efni leitt af barbitúrsýru)
landmass n. landflæmi; meginland
deregulate s. afregluvæða, afnema reglugerðir
deregulated l. afregluvæddur
deregulation n. afregluvæðing, afnám reglugerða
transliterate s. umrita, umstafa
transliterated l. umritaður, umstafaður
transliteration n. umritun, umstöfun
subculture n. menningarkimi, undirmenning; afrækt, undirrækt
subcultural l. menningarkima-, undirmenningar-; afræktaður, undirræktaður
churchgoer n. kirkjugestur, sóknarbarn, kirkjurækin manneskja
pederasty n. sveinmök, mök við drengi; barnagirnd
pederast n. sá sem á mök við drengi; barnaperri
triangulate s. þríhyrningamæla
triangulated l. þríhyrningamældur
triangulation n. þríhyrningamæling
balaclava n. lambhúshetta (kennd við bæinn Balaklava á Krímskaga)
spay s. gera ófrjóa, taka úr sambandi, fjarlægja eggjastokka og leg
sybaritic l. sællífur; sælulífs-, munaðarlífs-
duopoly n. tvíokun, tvíkeppni
hallucinate s. ofskynja, sjá ofsjónir, heyra ofheyrnir, kvikskynja
troika n. þríeyki, þremenningabandalag; rússneskur vagn sem dreginn er af þremur hestum
trivium n. þrívegur (þrjár af sjö listum í háskólum miðalda: málfræði, mælskufræði og rökfræði)
quadrivium n. fjórvegur (fjórar af sjö listum í háskólum miðalda: tölvísi, flatarmálsfræði, stjarnfræði og sönglist)
tardigrade n. bessadýr
lithotripsy n. steinbrot, steinmolun
UFO n. fljúgandi furðuhlutur (sks. á [unidentified flying object])
homophone n. samhljóma orð
homograph n. samhljóma orð
homophonic l. samhljóma; einradda
homophonous l. samhljóma; einradda
homophony n. samhljómur, þegar hljóð eru eins
soporific l. svæfandi; n. svefnlyf
diatomite n. kísilgúr
ablation n. blæsing, leysing, los; brottnám
tessellate s. stykkja; tígla
tessellation n. tíglun
metastasis n. meinvarp
metastasize s. meinvarpast
metastasized l. meinvarpað
atropine n. atrópín
biome n. lífbelti
containerize s. gámavæða
containerization n. gámavæðing
interconnectivity n. samtengjanleiki, samtengsl
hybridisation n. sjá %[hybridization]%
hybridization n. kynblöndun, samæxlun
hybridized l. kynblandaður, samæxlaður
incommensurability n. ósammælanleiki, ósambærileiki
galvanization n. sinkhúðun, galvanhúðun; virkjun, hvatning
sclerosis n. herðing eða hersli í vef eða líffæri
psychosomatic l. geðvefrænn, sállíkamlegur
parametric l. stikaður, stikabundinn
bureaucratic l. skrifræðislegur, skrifræðis-; [~ nonsense] skrifræðisrugl
ostracization n. útskúfun; skeljardómur í Aþenu til forna
parasitism n. sníkjulíf, sníkjulífi
apparatchik n. kerfiskarl, opinber starfsmaður, ríkisstarfsmaður
diagnostician n. greinandi, sjúkdómsgreinandi
subfield n. undirsvið; undirsvæði
dysplasia n. misvöxtur, rangvöxtur
ephemeral l. hverfull; skammlífur, skammvinnur, skammær
ephemerality n. hverfulleiki; skammlífi
protoplasmic l. frymis-, frumslíms-
psychedelic l. hugvíkkandi, hugbreytandi, skynörvandi, ofskynjunar-; n. hugvíkkandi, hugbreytandi eða skynörvandi lyf, ofskynjunarlyf
psychadelia n. hugvíkkun, skynörvun, ofskynjun
anatomic l. sjá %[anatomical]%
polynomial n. margliða, fleirliða; l. margliðu-
nucleation n. kjarnamyndun, kjörnun
aerodynamic l. loftstreymis-, lofthreyfi-
orthogonal l. hornréttur, rétthyrndur; þver, þverstæður
mummification n. skrælnun, skorpnun
pharaoh n. faraó (egypskur konungur)
weaponize s. vopnavæða, gera vopn úr, nota sem vopn
weaponized l. gerður að vopni, notaður sem vopn
interdisciplinary l. þverfaglegur, milli greina
interdisciplinarity n. þverfaglegheit
biomedical l. líf- og lækninga-, líf- og læknisfræðilegur
biomedicine n. líflækningar, líflæknisfræði
gyrfalcon n. (stór) fálki, valur
sledgehammer n. sleggja
brusqueness n. fruntaskapur
septicaemia n. blóðeitrun, blóðsýking
directionless l. stefnulaus, áttalaus
hypercompetitive l. ofursamkeppnis-, ofursamkeppnislegur, sem einkennist af mjög mikilli samkeppni ([a ~ environment])
duplicitous l. tvílyndur, óhreinlyndur, undirförull
vindicated l. réttlættur; varður; sannaður
grading n. flokkun; stigagjöf; einkunnagjöf
tectonics nft. jarðskorpuhreyfingar ([plate ~])
tectonic l. jarðskorpu-; [a ~ shift] gríðarleg breyting
quickening n. hröðun; lífgun; fjörgun (fyrstu hreyfingar fósturs í móðurkviði); l. með auknum hraða ([at a ~ pace])
adaption n. aðlögun
bedspread n. rúmteppi
chevron n. e.k. einkennismerki
communique n. opinber tilkynning
communiqué n. sjá %[communique]%
sandbag n. sandpoki
foxhole n. (lítil) skotgröf
profiteer n. gróðapungur, gróðabraskari
profiteering n. gróðabrask
rickshaw n. rikksjó (tvíhjóla léttivagn sem dreginn er af manni)
half-moon n. hálfmáni
firelight n. eldsbjarmi
multilevel l. á mörgum hæðum, á mörgum stigum
cornflake n. kornflaga, morgunkorn
jobholder n. launþegi, starfsmaður, e-r sem er með starf
bedazzle s. heilla
dutifully ao. skyldurækilega, af skyldurækni
dutifulness n. skyldurækni
homogamous l. samþroska
homogamy n. að allt sé af sama kyni; einsblóma; einserfðaæxlun; innrækt; jafnvensl
classicist n. fornfræðingur
coda n. niðurlag, niðurlagskafli
whistle-blower n. uppljóstrari; flautublásari, sá sem blæs flautu
homonymic l. samhljóða, eins og annað orð í framburði
homo n. (lat.) maður; ættkvísl manndýra (sbr. %[homo sapiens]%, hinn viti borni maður); hommi, samkynhneigður maður (niðrandi, stytt. á %[homosexual]%)
homo- fsk. sam-, jafn-, eins- (sbr. %[homosexual]%, %[homogenous]%)
homologous l. samsvarandi; eðlislíkur
homology n. samsvörun; eðlislíking; samsvipur (í grannfræði)
homogenous l. samsvarandi, af sameiginlegum uppruna
homogeny n. samsvörun, sameiginlegur uppruni
homogenize s. gera einsleitan; jafna
homogenate n. einsleitt efni
mesa n. stapi, hæð eða fjall með flötum toppi
nightshade n. náttskuggajurt; laukaskuggi; kvöldskuggi
Jesuitic l. sem líkist kristmunkum, jesúítum; hræsnisfullur, slóttugur, falskur
javelineer n. spjótkastari
stabilize s. gera stöðugan, koma í jafnvægi; verða stöðugur ([the situation ~d])
destabilize s. gera óstöðugan, koma úr jafnvægi, trufla stöðugleika (e-s)
stabilizer n. jafnvægisbúnaður; stöðgari; stýriskambur; varðveisluefni (í efnafræði)
stabilization n. stöðgun; festing; [price ~] verðlagsfesting
destabilization n. óstöðgun, óstöðugleiki
discography n. hljómplötuferill, hljóðritaskrá, hljómplötuskrá, hljómplötulisti; hljómplötufræði; hryggþófamyndataka
schlock n. rusl, drasl; l. lélegur, lággæða-, verðlaus, ómerkilegur
schlocky l. lélegur, verðlaus, ómerkilegur, í lágum gæðum
schmaltz n. væmni
schmaltzy l. væminn
smokescreen n. reykskjöldur sem villir fyrir eða felur
replacement n. endurnýjun; afleysing; sem kemur í stað annars, staðgengill
gyroscope n. snúða, spunakona; gýróskóp, snúður
timestamp n. tímastimpill
hijack s. að ræna flutningatæki eða flugvél; n. flugrán
hijacking n. rán á flutningatæki eða flugvél
hijacker n. sá sem rænir flutningatæki, flugræningi
catering n. veitingar, veitingaþjónusta
screening n. skimun
synapsis n. pörun
synapse n. taugamót, taugatengsl
synaptic l. taugamóta-, taugatengsla-
egocentric l. sjálfhverfur, sjálflægur
egocentrism n. sjálfhverfa, sjálflægni
broadleaf l. breiðblaða, með breiðum laufblöðum
broadleaved l. breiðblaða, með breiðum laufblöðum
subduction n. sökkbelti ([~ zone])
attaché n. sendiráðsritari; fulltrúi; hermálafulltrúi ([military ~]); menningarmálafulltrúi ([cultural ~])
subplot n. aukaflétta í söguþræði; hlutteikning; smáreitur
psychotherapy n. sállækning, sálræn meðferð
aspirin n. aspirín, asetýlsalisýlsýra (verkjalyf)
switchboard n. skiptiborð, stjórntafla, rofatafla
Aryan n. aríi; l. arískur (af forsögulegum indóevrópskum þjóðflokki kominn)
cyber- fsk. sýndarheims-, net-, netheima- (sbr. %[cybernetics]%, %[cyberspace]%)
connectivity n. tengjanleiki, tengni
cypher n. dulkóti
aversive l. fráhverfur; ógeðfelldur
preschool n. forskóli; leikskólastig
argot n. hópmál, sérmál notað innan e-s hóps, fangamál
unmanned l. ómannaður
recidivist n. síbrotamaður; síkomusjúklingur
recidivism n. síbrot
psychotherapist n. sálfræðingur eða geðlæknir (sem sérhæfir sig í sálrænni meðferð)
colophon n. baktitill
intergovernmental l. milliríkja-, milli ríkisstjórna
spelunk s. skoða hella; n. hellir
spelunker n. hellaskoðari
spelunking n. hellaskoðun
predation n. ránlíf; afrán
statistic n. lýsitala; tölfræði; reiknihending
unskilled l. ófaglærður; óleikinn; [~ labour] ófaglært vinnuafl
repeatability n. endurtakanleiki
repetitive l. sem endurtekur sig; ítrekaður
mutualism n. samhjálp
understatement n. úrdráttur, vanhvörf; staðhæfing sem gerir lítið úr e-u; vanskráning
playtime n. leiktími, frjáls leikur
catalyze s. hvetja
detonator n. tæki sem kveikir í, kveikitæki; forsprengja
upstream ao. andstreymis, uppstreymis; l. á móti straumi; í bakátt
exploitable l. hagnýtanlegur, nýtanlegur; sem hægt er að arðræna
exploiter n. sá sem nýtir eða hagnýtir; arðræningi
exploitative l. sem nýtir eða hagnýtir; arðrænandi, arðráns-
markup n. álagning (á vörur); ívaf (í texta)
supervisory l. eftirlits-; [~ role] eftirlitshlutverk, eftirlitsstarf
seamless l. hnökralaus; saumlaus
officialdom n. skrifræði, embættismannastétt
parallax n. hliðrun; sjónstöðumunur, sýndarhliðrun
guardrail n. öryggisgrind, vegrið
unfairness n. ósanngirni
internment n. fangelsun
reeducation n. endurmenntun
aftershock n. eftirskjálfti
workload n. vinnuálag
bourgeois l. borgarastéttarlegur, borgarastéttar-; [petit ~] smáborgaralegur, smáborgara-
bourgeoisie n. borgarastéttin, miðstéttin; [petit ~] smáborgarastéttin
sedation n. hugarró, róun
moratorium n. stöðvun, frestun; greiðslustöðvun, greiðslufrestun
provocateur n. undirróðursmaður, tálbeita ([agent ~]); ögrari
adulthood n. fullorðinsaldur, fullorðinsár
ransomware n. gíslatökubúnaður, gíslatökuhugbúnaður; [~ attack] gagnagíslataka
addictive l. ávanabindandi
Gentile n. heiðingi; e-r sem er ekki Gyðingur; l. heiðinn; ekki Gyðingur
ethnicity n. þjóðerni
anomie n. upplausn siðferðisgilda, siðrof
anomia n. nafnstol, nefnistol
typescript n. vélritað eintak
populism n. lýðhyggja, popúlismi; lýðskrum
populist n. lýðhyggjumaður, popúlisti; lýðskrumari
populistic l. lýðhyggjulegur, popúlískur; lýðskrumskenndur
résumé n. ferilskrá
avant-garde l. framúrstefnulegur; n. framúrstefna
epicentre n. miðpunktur; skjálftamiðja
epicenter n. miðpunktur; skjálftamiðja
subspecies n. undirtegund, deilitegund
petunia n. tóbakshorn, petúnía, sjómannstryggð (jurt)
totalitarian l. alræðis-, alræðislegur; n. alræðishyggjumaður
totalitarianism n. alræði, alræðisstjórn
dysphasia n. málglöp, málskortur
extrovert l. úthverfur; n. úthverf manneskja
alopecia n. hárleysi, hármissir, hártap
self-realization n. sjálfsefling
demeaning l. niðrandi, niðurlægjandi, lítillækkandi
catastrophic l. hrikalegur, hörmulegur, skelfilegur, hrapallegur, katastrófískur
catastrophically ao. hrikalega, hörmulega, skelfilega, hrapallega
metonymic l. nafnhvarfa-
metonymical l. nafnhvarfa-
metonymically ao. nafnhvarfalega (sjá %[metonymy]%)
ideograph n. myndleturstákn
pictograph n. myndletur
pictographic l. myndleturs-
pictography n. myndletrun, myndasöguletrun; myndletur
sigmatism n. smámæli
carceral l. fangelsis-, fangelsunar-
solipsism n. sjálfsveruhyggja
mutate s. stökkbreyta, ummynda
mutant n. stökkbrigði
deckhand n. háseti
portside l. bakborðsmegin
electrum n. elektrum (málmblanda silfurs og gulls)
parliamentarian n. þingmaður
sterilize s. dauðhreinsa, smitsæfa; gera ófrjóan, vana
sterilization n. dauðhreinsun, sótthreinsun; ófrjósemisaðgerð, vönun
crystallization n. kristallsmyndun
status quo n. (lat.) óbreytt ástand
artefact n. gervingur; listrænn munur, smíðisgripur
artifact n. gervingur; listrænn munur, smíðisgripur
longhouse n. langhús, skáli, landnámsbær
sunburn n. sólbruni
sunburned l. sólbrenndur
dioxide n. tvísýringur, tvíoxíð ([carbon ~] koltvísýringur)
carbon dioxide n. koltvísýringur, koltvíoxíð, kolsýra, koltvíildi
parapsychology n. dulsálarfræði, dulsálfræði
corporatism n. samráðsskipan, samráðskerfi; samráðsstefna
seascape n. sjávarmynd
seaside n. strönd, sjávarsíða
redistribution n. endurúthlutun, endurdreifing, endurskipting
redistributive l. endurúthlutandi, endurskiptandi; [~ tax] jöfnunarskattur
preform s. formynda, formóta
preformed l. formyndaður, formótaður
preformation n. formyndun, formótun
therapy n. meðferð
therapist n. meðferðaraðili; ráðgjafi; sálfræðingur; [physical ~] sjúkraþjálfi
dealership n. umboð; [car ~] bílaumboð
sebum n. húðfeiti
familial l. fjölskyldu-, ættar-; ættgengur ([~ disease])
seasonal l. árstíðabundinn
seasonality n. árstíðarsveiflur
non-fiction n. rit sem ekki eru skáldrit
unidirectional l. einstefnu-, sem fer í eina átt
pluralism n. fjölhyggja; fjölræði; fjölbýli
safflower n. safflúr, litunarþistill, litunarkollur (jurt)
matériel n. efni, búnaður; herbúnaður
bomber n. sprengjuflugvél, sprengjuvél
consultant n. ráðgjafi, ráðgefandi sérfræðingur
extrapolate s. bryggja, framreikna, útgíska
extrapolation n. bryggjun, framreikningur, útgískun
lathe n. rennibekkur
collectivize s. samyrkjuvæða; þjóðnýta
collectivization n. samyrkjuvæðing; þjóðnýting
interact s. eiga í (gagnvirkum) samskiptum eða venslum; [~ with someone] eiga í samskiptum við e-n
interaction n. samskipti; gagnvirkni, gagnkvæm áhrif; víxlverkun; gagnverkun
interactive l. gagnvirkur; víxlverkandi; samtengdur; samskipta-
interactively ao. samskiptalega; gagnverkandi; víxlverkandi
revue n. revía; leikhús
constrictive l. þrengjandi; kyrkjandi; samandragandi
misinformation n. rangar eða misvísandi upplýsingar
inelastic l. óteyginn; ónæmur; ófjaðrandi
inelasticity n. óteygni; ónæmi; ófjöðrun
paroxysmal l. köstóttur
causation n. orsökun, orsakatengsl
aftereffect n. eftirhrif
coastland n. strandlendi, strandlengja
substandard l. ófullnægjandi, lélegur, óvandaður, stenst ekki gæðakröfur
voyeur n. gægir, sjónfróari
voyeurism n. sjónfróun, gægjuhneigð, gægjuþörf
voyeuristic l. sjónfróunar-, gægjuhneigðar-
catalytic l. hvetjandi-; efnahvarfs-; n. efnahvarfi
psychosexual l. kynsálar-; [~ development] kynsálþróun
counterfactual l. staðleysu-, staðlaus, óraunveruleika-, gegn staðreyndum; n. öfugmæli, staðleysa, setning sem fæst við óraunveruleika
placelessness n. staðleysa
inescapably ao. óflýjanlega, óhjákvæmilega
understandably ao. skiljanlega
strangely ao. undarlega, skringilega, furðulega
predictably ao. fyrirsjáanlega
blithely ao. glaðlega
tastelessness n. bragðleysi; smekkleysi
imperfectly ao. ófullkomnlega
unperfectly ao. ófullkomnlega
historiographical l. sagnaritunar-
parakeet n. e.k. páfagaukur
Ordovician n. ordóvisíum-tímabilið
phagocyte n. átfruma
statistically ao. tölfræðilega
genetically ao. erfðafræðilega
anthropologically ao. mannfræðilega
handwoven l. handofinn
impersonally ao. ópersónulega
flexibly ao. sveigjanlega, á sveigjanlegan hátt
context-free l. samhengisfrjáls, samhengislaus; [~ grammar] samhengisfrjáls málfræði
context-free grammar n. samhengisfrjáls málfræði
theologically ao. guðfræðilega
kayaker n. kajakræðari, kajakmaður
adventurousness n. ævintýramennska, ævintýraþrá
Huguenot n. húgenotti (franskur mótmælandi)
sheepdog n. fjárhundur
negatively ao. á neikvæðan hátt
unequally ao. ójafnt, ójafnlega, á ójafnan hátt
carefully ao. vandlega, varlega, gætilega
undernourishment n. vannæring
increasingly ao. í auknum mæli
spear-thrower n. spjótkastari
beating n. barsmíðar ([he took a ~])
archenemy n. erkióvinur
war-weary l. stríðsþreyttur
permanency n. varanleiki
orchid n. orkídea, brönugras
overproduce s. offramleiða, framleiða of mikið
exceptionally ao. einstaklega, sérlega, einkar, með afbrigðum, fádæma
prequel n. forleikur, forspil
Taoism n. taóismi, daóismi (kínversk heimspeki og trúarbrögð)
Taoist n. taóisti, daóisti
Caledonia n. Kaledónía (fornrómverskt heiti yfir Skotland)
Caledonian l. kaledónískur; n. Kaledóníumaður (sjá %[Caledonia]%)
Adriatic n. [the ~] Adríahaf (hafið milli Ítalíu- og Balkanskaga); l. adríatískur, við Adríahaf, Adríahafs-
warmonger n. stríðsæsingamaður
vulva n. kvensköp
claustrophobia n. innilokunarfælni, öngfælni; innilokunarkennd
claustrophobic l. innilokunarfælinn, öngfælinn; sem veldur innilokunarkennd
Phoenicia n. Fönikía, Föníka (fornt veldi í Kanaanslandi)
Phoenician l. fönískur, fönikískur; n. Fönikíumaður
Peloponnese n. Pelópsskagi (skagi í Grikklandi)
Peloponnesian l. Pelópsskaga-; [~ War] Pelópsskagastríðið
Cretaceous n. krítartímabil; l. krítartímabils-
exogamy n. útkvæni, útmægðir; útæxlun, óskyldraæxlun
exogamous l. útkvæntur; útæxlaður (sjá %[exogamy]%)
labyrinthine l. völundarhúss-, líkur völundarhúsi; ógreiður, flókinn
statelet n. smáríki; lítið þjóðríki
epigenetic l. umframerfða-
epigenetically l. umframerfða-
prenatal l. forburðar-, fyrir fæðingu
antenatal l. forburðar-, fyrir fæðingu
Sparta n. Sparta (borgríki í Grikklandi til forna)
Assyria n. Assyría (stórveldi í Mið-Austurlöndum til forna)
Assyrian l. assyrískur; n. Assyríumaður; assyríska
Britannia n. heiti Bretlands á tímum Rómverja til forna; persónugerving Bretlands (stríðskona með þrífork og skjöld)
decontextualize s. taka úr samhengi
patrilocal n. karlbýli; l. karlbýlis- (þar sem kona býr með fjölskyldu karlsins)
appurtenance n. fylgihlutur, fylgibúnaður; fylgiréttindi
sclerotic l. herslis-, stirðnandi
value-free l. gildislaus
cronyism n. vinhygli, frændhygli
germination n. spírun
biogeography n. líflandafræði
biogeographic l. líflandafræðilegur, líflandafræði-
biogeographical l. líflandafræðilegur, líflandafræði-
biogeographically ao. líflandafræðilega
biocultural l. lífmenningarlegur
ethology n. hátternisfræði, atferlisfræði
ethologist n. hátternisfræðingur, atferlisfræðingur
ethological l. hátternisfræðilegur, atferlisfræðilegur
multilateralism n. marghliðunarhyggja, marghliðunarstefna; marghliða samvinna eða samræður; stefna eða fyrirkomulag þar sem margir aðilar koma að borðinu
overcapacity n. umframgeta, of mikil framleiðslugeta, umframframleiðslugeta
taro n. þerrirót, taró
meta-analysis n. safngreining, yfirgreining, samgreining
neuroendocrine l. taugainnkirtla-
neuroendocrinology n. taugainnkirtlafræði
syllabary n. atkvæðatáknróf
abbé n. (franskur) ábóti
addressee n. viðtakandi, móttakandi; viðmælandi, sá sem er ávarpaður
polyandry n. fjölveri (þegar kona á marga eiginmenn)
polyandrous l. fjölveris- (sjá %[polyandry]%)
intergenerational l. milli kynslóða, millikynslóða-
Neanderthal n. Neanderdalsmaður (útdauð manntegund); l. Neanderdalsmanna-
valence n. gildi eða gildistala (frumefnis)
valency n. gildi eða gildistala (frumefnis)
IQ n. greindarvísitala (sks. á [intelligence quotient])
cybercrime n. netglæpir
fellatio n. tott, reðursog, munnmök
warlordism n. stríðsherraveldi
feminization n. kvengerving; kvenvæðing
Russification n. rússavæðing
Caucasus n. Kákasusfjöll; [in the ~] í Kákasusfjöllum
Muscovite n. Moskvubúi, Moskvumaður; l. frá Moskvu, Moskvu-
Finno-Ugric l. finnsk-úgrískur; n. finn-úgríska (tungumálaætt)
abortionist n. fóstureyðir, e-r sem framkvæmir fóstureyðingar
biomolecular l. lífsameinda-
archaeologically ao. fornleifafræðilega
demilitarization n. afvopnun
stupidification n. forheimskun, heimskuvæðing
chronologically ao. í tímaröð, raðað eftir tímasetningu
sedentism n. kyrrseta, föst búseta
overspecialization n. of mikil sérhæfing
counterevidence n. gagnstæð eða andstæð sönnunargögn, sönnunargögn sem sýna hið gagnstæða
bric-a-brac nft. glingur, drasl, ómerkilegir munir
blitheness n. glaðværð; blíða
habilitation n. hæfing
disinvest s. draga til baka fjárfestingar (í [from]), affjárfesta, losa sig við eignir
disinvestment n. eignalosun, affjárfesting
groundskeeper n. húsvörður, landvörður, umsjónarmaður
sequoia n. rauðviður
rhapsodic l. íburðarmikill, málskrúðsmikill
lamppost n. ljósastaur
electrician n. rafvirki
militaristic l. hernaðarlegur, hernaðar-, herveldis-, herveldislegur
class-conscious l. meðvitaður um stétt (sína)
class-consciousness n. stéttarvitund, stéttarmeðvitund
mercilessly ao. miskunnarlaust, án miskunnar
unprintable l. óprentanlegur
bookshelf n. bókahilla
York n. Jórvík (borg í Norður-Englandi)
abnormally ao. óeðlilega, afbrigðilega, óvenjulega
informally ao. óformlega
valkyrie n. valkyrja
blackmailer n. fjárkúgari
cactus n. kaktus
measurably ao. mælanlega
immeasurably ao. ómælanlega
think-tank n. hugveita
playroom n. leikherbergi
candle-glow n. kertaljómi
stupidly ao. heimskulega
postcode n. póstnúmer
vice-chancellor n. varakanslari
filmmaker n. kvikmyndagerðarmaður
filmmaking n. kvikmyndagerð
rollercoaster n. rússíbani
tax-free l. skattfrjáls, tollfrjáls, undanþeginn skatti
interbellum l. milli stríða, millistríðs-
recording n. upptaka, hljóðrit
asbestos n. asbest
shockwave n. höggbylgja
theologist n. guðfræðingur
push-up n. armbeygja
pushup n. armbeygja
Hollander n. Hollendingur
raindrop n. regndropi
landmine n. jarðsprengja
self-doubt n. sjálfsefi
hypnosis n. dáleiðsla
warmly ao. hlýlega
lab n. stytt. á %[laboratory]%
pheromone n. ferómón
impossibly ao. ómögulega
burger n. borgari, hamborgari (sjá %[hamburger]%)
seatbelt n. sætisbelti
suspiciously ao. grunsamlega, á hátt sem vekur grunsemd
flatscreen n. flatskjár
pretense n. sjá %[pretence]%
unnavigable l. óskipgengur, sem ekki er hægt að sigla um ([the river was ~])
nymphomania n. vergirni, óvenjumikil kynhvöt (konu), kynlífsárátta
nymphomaniac n. vergjörn kona, kona með óvenjumikla kynhvöt, (kona) haldin kynlífsáráttu
technocentric l. tæknimiðaður
piglet n. gríslingur
toxicology n. eiturefnafræði
toxicologist n. eiturefnafræðingur
toxicological l. eiturefnafræðilegur
pollster n. skoðanakönnuður, skoðanakannanasérfræðingur
whisperer n. hvíslari
plowshare n. plógjárn
secretaryship n. ritaraembætti
multivariate l. fjölbreytu-, fjölþátta-, margvíður; [~ analysis] fjölbreytugreining, fjölþáttagreining, margvíð greining
corrigendum n. leiðréttingamiði; prentvillulisti
physiologically ao. lífeðlisfræðilega
shamelessness n. blygðunarleysi, skömmustuleysi
clickbait n. smellbeita
shallows nft. grynningar, grynning
hyperspace n. stiklurými
preindustrial l. fyrir iðnbyltingu
postindustrial l. eftir iðnbyltingu
bicycling n. hjólreiðar; l. hjólreiða-
self-enhancement n. sjálfshafning, sjálfsbót
tsardom n. keisaradæmi; keisaraveldi; keisaratign
czardom n. keisaradæmi; keisaraveldi; keisaratign
Anatolia n. Anatólía, Litla-Asía (stór skagi í Suðvestur-Asíu)
Asia Minor n. Litla-Asía (stór skagi í Suðvestur-Asíu)
boilerplate n. fastatexti, geymdur texti (texti sem er notaður ítrekað í mörgum skjölum)
ammonium n. ammóníum
quantifiable l. mælanlegur, magnmælanlegur
quantifiability n. mælanleiki, magnmælanleiki
devilishly ao. djöfullega, andskoti ([~ difficult])
needlessly ao. óþarflega, að óþörfu
mapmaking n. kortagerð
mapmaker n. kortagerðarmaður
considerably ao. talsvert, verulega
steam-driven l. gufuknúinn
dollhouse n. dúkkuhús, hús fyrir dúkkur
mycology n. sveppafræði
mycologist n. sveppafræðingur
mycological l. sveppafræðilegur
cucurbit n. graskersjurt, jurt af graskersætt
preferably ao. helst
genotype n. arfgerð, erfðafar
pharmacopoeia n. lyfjabók, lyfjaskrá
iatrogenic l. meðferðartengdur, af læknisvöldum, af völdum læknismeðferðar
schoolgirl n. skólastelpa, skólastúlka
undercount s. vantelja
painstakingly ao. vandlega
city-dweller n. borgarbúi
bitterly ao. biturlega, beisklega
aborigine n. frumbyggi
transvestite n. klæðskiptingur
grayish l. gráleitur, ígrár
cantaloupe n. e.k. melóna
blunderbuss n. e.k. gamaldags byssa, framhlaðningur
animism n. andatrú, sálnatrú
landlessness n. landleysi
Tibet n. Tíbet
Tibetan l. tíbeskur; n. Tíbeti
jobless l. starfslaus, atvinnulaus
joblessness n. starfsleysi, atvinnuleysi; skortur á störfum, atvinnuskortur
chlamydia n. klamydía (kynsjúkdómur)
unpersonable l. óviðkunnanlegur, ekki góður félagsskapur
creaky l. brakandi, marrandi, hriktandi
potentially ao. mögulega
Roma nft. Rómafólk, sígaunar (þjóðflokkur flökkufólks)
untitled l. án titils, nafnlaus, ónefndur, ótitlaður
gyrotron n. segulspunarafali
climacteric l. breytingaskeiðs-, aldurshvarfa-; tíðahvarfa-; n. breytingaskeið, aldurshvörf; tíðahvörf
overexploit s. ofnýta
psychogenic l. sálrænn, af sálrænum toga, geðrættur
crosswalk n. gangbraut
hypothermia n. ofkæling, lágur líkamshiti
hypothermic l. ofkælingar-
solidification n. storknun; þétting; hersli
peripheral l. jaðar-, á jaðrinum, á ytri mörkum; óverulegur, smávægilegur ([a ~ issue]); [~ vision] jaðarsjón; n. jaðarbúnaður, jaðartæki, fylgitæki
barbarization n. villimennskun, villimennskuvæðing, snúningur til villimennsku
Prometheus n. Prómeþeifur (persóna í grískri goðafræði sem stal eldi frá goðunum)
Promethean l. prómeþeifskur, Prómeþeifs- (sjá %[Prometheus]%)
mood disorder n. lyndisröskun, lyndistruflun, skapröskun
unavoidably ao. óhjákvæmilega
avoidably ao. hjákvæmilega
incomparably ao. ósambærilega
comparably ao. sambærilega
thievishness n. stelvísi, þjófgirni
biodegradable l. lífbrjótanlegur, lífbrotgjarn, lífhverfur; n. lífbrjótanlegt efni
biodegradability n. lífbrjótanleiki, náttúrueyðanleiki, rotnanleiki
biodegradation n. lífniðurbrot, rotnun
acrobatic l. loftfimleika-, fimleika-, línudans-
acrobatics n. loftfimleikar, fimleikar
microdose n. smáskammtur, örskammtur; s. taka smáskammta eða örskammta
inbreed s. innrækta
inbreeding n. innrækt, innræktun, skyldleikaræktun, skyldleikaæxlun
gynecologist n. kvensjúkdómalæknir, kvensjúkdómasérfræðingur
gynaecologist n. kvensjúkdómalæknir, kvensjúkdómasérfræðingur
gynecological l. kvensjúkdómafræðilegur, kvensjúkdómalækninga-, kvensjúkdóma-
patois n. mállýska; svæðisbundið mál; hversdagsmál, slangur
Edinburgh n. Edinborg (höfuðborg Skotlands)
misconceived l. misskilinn, rangskilinn, vanhugsaður
misspecification n. rangskilgreining
justified l. réttlættur, réttlætanlegur; jafnaður (um texta)
unjustified l. óréttlættur, óréttlætanlegur; ójafnaður (um texta)
egalitarian l. jafnaðar-, jafnaðarlegur, jafnréttis-; n. jafnréttis- eða jafnaðarsinni
egalitarianism n. jafnaðarhyggja, jafnaðarstefna, jafnréttisstefna
google s. gúgla (fletta upp í vefleitarvél)
priapism n. sístaða (getnaðarlims)
data mining n. gagnagröftur, gagnanám
corporatocracy n. stjórn stórfyrirtækja, fyrirtækjaræði
abortifacient n. fóstureyðingarlyf, fóstureyðir
trustworthiness n. áreiðanleiki, trúðverðugleiki
untrustworthy l. óáreiðanlegur, ekki traustsins verður, sem ekki er treystandi
radiology n. geislafræði, geislalæknisfræði
radiologist n. geislalæknir, röntgenlæknir
schadenfreude n. þórðargleði, gleði yfir óförum annarra (úr þýsku)
vicenarian n. manneskja á þrítugsaldri; l. á þrítugsaldri
tricenarian n. manneskja á fertugsaldri; l. á fertugsaldri
quadragenarian n. manneskja á fimmtugsaldri; l. á fimmtugsaldri
quinquagenarian n. manneskja á sextugsaldri; l. á sextugsaldri
pentagenarian n. manneskja á sextugsaldri; l. á sextugsaldri
supercentenarian n. manneskja sem hefur náð 110 ára aldri
electric scooter n. rafhlaupahjól, rafbifhjól, rafskúta
sea cow n. sækýr
sub n. stytt. kafbátur (%[submarine]%); samlokubátur; forfallakennari (%[substitute teacher]%); undirgefni aðilinn í (kynlífs)sambandi (andstætt við %[dom]%)
substitute teacher n. forfallakennari
dom n. stytt. yfirdrottnari (%[dominator]%) eða valdagyðja (%[dominatrix]%) í (kynlífs)sambandi
paedomorphosis n. ungskepi
neoteny n. síbernska; lirfuskeiðslenging
harmonica n. munnharpa
dermatitis n. húðbólga, skinnþroti
swidden n. sviðjur (land rutt með eldi)
bullfrog n. baulfroskur
optical character recognition n. ljóskennsl (stafa), ljóslestur (yfirleitt skammstafað %[OCR]%)
arboretum n. trjásafn, trjágarður
ambulator n. göngumaður, gangandi maður
ambulate s. ganga (um)
ambulation n. gangur (um)
chyron n. borði með texta neðarlega í sjónvarpsfréttum
tasseography n. sú list að lesa spádóma úr telaufum
supersonic l. hljóðfrár, yfir hljóðhraða, sem fer með meiri hraða en hljóð
hubris n. dramb, ofdramb, hroki
hubristic l. dramblegur, hrokafullur
campfire n. varðeldur
melodic l. melódískur, hljómfagur
melodically ao. á melódískan, hljómfagran hátt
alleged l. meintur, fullyrtur
allegedly ao. sem meint er, sem fullyrt er
grouch n. geðvonska, nöldur; nöldurseggur, kvartari; s. nöldra, kvarta
grouchy l. geðvondur, nöldrandi, kvartandi
grouchily ao. á geðvondan eða nöldrandi hátt
fulfillment n. sjá %[fulfilment]%
availability n. fáanleiki, tiltækileiki
hippocampus n. dreki (heilastöð); sæhestur
sphincter n. þrengir, þrengivöðvi, lokuvöðvi, hringvöðvi
magenta l. fjólublár, blárauður; n. fjólublár litur, blárauður litur
cum n. sæði, brund; s. fá sáðlát, brunda; fs. (lat.) með (sbr. %[magna cum laude]%)
cumshot n. sáðlát, brundun
gonorrhea n. lekandi (kynsjúkdómur)
esthetic l. sjá %[aesthetic]%
suede n. rúskinn; l. rúskinns-
nuance n. blæbrigði
armoured l. brynjaður, brynvarinn; [~ division] skriðdrekaherdeild
realisation n. sjá %[realization]%
wimp n. aumingi, ræfill
wimpish l. aumingjalegur, ræfilslegur
wimpy l. aumingjalegur, ræfilslegur
violently ao. ákaflega, ofsalega, ruddalega; með ofbeldi, á ofbeldisfullan hátt, ofbeldislega
epoxy n. epoxý; [~ resin] epoxý kvoði
aggrieved l. móðgaður ([the ~ party])
velure n. velúr (e.k. flauelsefni); l. velúrs-, úr velúr
velour n. velúr (e.k. flauelsefni); l. velúrs-, úr velúr
lanyard n. e-s konar skipsreim eða reipi
fart n. prump, fret, viðrekstur; s. prumpa, freta, reka við
staccato l. stuttaralegur; ao. stuttaralega
illiquid l. torseljanlegur, bundinn (um eignir, [~ assets])
illiquidity n. lausafjárskortur
activist n. aðgerðasinni; [environmental ~] umhverfisverndarsinni
heartlessness n. miskunnarleysi, harðlyndi; hugleysi, kjarkleysi
Sodom n. Sódóma (borg syndara í Gamla testamentinu)
horseless l. hestlaus
Bavaria n. Bæjaraland (svæði í Suður-Þýskalandi)
Bavarian l. bæverskur, Bæjaralands-; n. Bæjari, Bæverji, Bæjaralendingur; bæverska (þýsk mállýska)
corrupter n. spillari, e-r sem spillir ([~ of the youth])
musicology n. tónlistarfræði, tónvísindi
musicologist n. tónlistarfræðingur
musicological l. tónlistarfræðilegur
stonemasonry n. steinsmíði, steinhögg; múrun
horsefly n. kleggi
smugness n. sjálfumgleði, sjálfsánægja
watercooler n. vatnskælir
Afrikaner n. Búi (Suður-Afríkumaður af hollenskum uppruna)
Boer n. Búi (Suður-Afríkumaður af hollenskum uppruna)
Boer War n. Búastríðið (milli Bretlands og þegna þeirra í Suður-Afríku)
Afrikaans n. afríkanska (germanskt mál talað af Búum í Suður-Afríku)
viable l. vænlegur, lífvænlegur; framkvæmanlegur; raunhæfur; gjaldgengur
unviable l. ekki lífvænlegur, ólífvænlegur; óframkvæmanlegur; óraunhæfur; ógjaldgengur
overwhelmingly ao. feikilega, yfirgnæfandi
morgue n. líkhús
Russophobia n. hræðsla, andúð eða hatur gagnvart Rússlandi, Rússum eða rússneskri menningu
Russophobe n. e-r sem hræðist eða hefur andúð á Rússlandi eða Rússum
Francophobia n. hræðsla, andúð eða hatur gagnvart Frakklandi, Frökkum eða franskri menningu
Francophobe n. e-r sem hræðist eða hefur andúð á Frakklandi eða Frökkum
battleworthy l. bardagahæfur, orustuhæfur
battleworthiness n. bardagahæfni, orustuhæfni
encyclopedist n. alfræðingur; ritari alfræðiorðabóka
encyclopaedist n. sjá %[encyclopedist]%
prescientific l. forvísindalegur, sem kom á undan vísindum
biotic l. lífrænn
silviculture n. skógrækt, viðarrækt
muscleman n. vöðvatröll, vöðvabúnt
Sino- fsk. Kína- (sjá t.d. %[sinologist]%, [the Sino-Japanese War], o.s.frv.)
sinology n. kínafræði, fræðigrein sem fæst við sögu og menningu Kína
sinologist n. kínafræðingur, sérfræðingur í sögu og menningu Kína
overtaxation n. ofsköttun, of mikil skattlagning; ofreynsla
synchronization n. samstilling, samhæfing
punctually ao. tímanlega, á réttum tíma ([she arrived ~])
animist n. andatrúarmaður
archive n. skjalasafn, skjalamappa, skjöl, arkíf, gagnasafn; s. geyma í skjalasafni
magna cum laude l. (lat.) með miklum heiðri ([he graduated ~])
blackcurrant n. sólber
cassis n. sólber; sólberjavín, sólberjalíkjör
earplug n. eyrnatappi
humourist n. sjá %[humorist]%
cheddar n. cheddar-ostur (einnig ritað séddarostur)
unwholesomeness n. óheilnæmni, óhollusta
riverhead n. upptök ár
seaport n. hafnarborg, sjávarhöfn, höfn við hafið, sjávarbær
changelessness n. breytingaleysi, óbreytileiki, stöðnun
disproportionately ao. á ósamsvarandi hátt, í óeðlilegu hlutfalli, óhóflega
proportionately ao. hlutfallslega, á samsvarandi hátt, í eðlilegu hlutfalli
riddler n. gátumaður, þrautamaður
snuff film n. myndbandsupptaka sem sýnir morð
Anthropocene n. mannöld
statistical analysis n. tölfræðigreining, tölfræðileg greining
marginalia nft. spássíugreinar, spássíuathugasemdir
disequilibrium n. ójafnvægi; misvægi; jafnvægismissir, jafnvægisskortur
cultivar n. ræktunarafbrigði, kvæmi
self-employment n. sjálfsmennska, vinna fyrir sig sjálfan
meltdown n. bráðnun, bræðsluslys (í kjarnaofni [nuclear ~])
built-in l. innbyggður, ílægur
broken-hearted l. harmþrunginn
child-rearing n. uppeldi (barna), barnauppeldi
bowling n. keila, keiluleikur
caste system n. stéttakerfi (sjá %[caste]%)
Zaire n. Saír (fyrrum heiti ríkisins Kongó)
savory l. sjá %[savoury]%
unsavory l. sjá %[unsavoury]%
jarl n. jarl
couture n. sérsniðin tískuföt; tíska; hátíska ([haute ~]); tískubransinn
corresponding l. samsvarandi
correspondingly ao. á samsvarandi hátt
behavior n. sjá %[behaviour]%
theater n. sjá %[theatre]%
exciting l. spennandi, æsandi
unexciting l. óspennandi
extra-terrestrial l. utan jarðarinnar, úr geimnum kominn, geim-; n. geimvera ([~ being, creature, lifeform])
Rhodes n. Ródos (eyja í austurhluta Miðjarðarhafsins)
Eskimo n. Eskimói (einnig ritað %[Esquimaux]%)
dengue fever n. beinbrunasótt
exfoliative l. afblöðunar-, flögnunar-, sem lýtur að flögnun
diva n. díva, söngstjarna, söngdrottning, tónlistarkona sem nýtur mikillar frægðar og aðdáunar; sterk, sjálfsörugg manneskja sem krefst mikils og vekur mikla athygli
sepsis n. blóðsótt, blóðsýking; graftarsótt, sýklasótt
perturbed l. truflaður, ringlaður, raskaður
unperturbed l. ótruflaður, óraskaður, óringlaður
unturbulent l. kyrr, ekki ókyrr; stýrilátur
debug s. aflúsa, kemba, villukemba (leiðrétta villur í hugbúnaði)
debugging n. aflúsun, kembing, villukembing (leiðrétting á villum í hugbúnaði)
debugger n. aflúsunarhugbúnaður, villukembir (sjá %[debug]%)
cobbled l. steinlagður, steini lagður ([~ streets])
dolomite n. dólómít (steintegund)
killer whale n. háhyrningur
white grampus n. mjaldur
cancel culture n. útilokunarmenning, slaufunarmenning
cackling n. gagg; illkvitnislegur hlátur
filename n. skjalaheiti, skrárheiti
file extension n. nafnauki (í heiti tölvuskjals)
aubergine n. eggaldin
amoeba n. amba, amaba, angalýja, slímdýr, teygjudýr
defrost s. affrysta, þíða
defrosted l. affrystur, þiðinn
floss n. tannþráður; s. hreinsa tennur með tannþræði
candy floss n. sykurfrauð
palletization n. brettapökkun
ambipedal l. jafnvígur á báðum fótum
etiology n. orsakafræði; sjúkdómafræði; uppruni eða orsök sjúkdóms
aetiology n. orsakafræði; sjúkdómafræði; uppruni eða orsök sjúkdóms
spastic l. spastískur; krampa-, síbeygju-
spasticity n. síbeygjukrampar
tripedal l. þrífættur, þrífótar-
tripodal l. þrífættur, þrífótar-
mugger n. ræningi, göturæningi
paralysed l. lamaður, aflvana
burgle s. brjótast inn, fremja innbrotsþjófnað
burglarize s. brjótast inn, fremja innbrotsþjófnað
osteoarthritis n. slitgigt, liðahrörnun
anyway ao. hvort eð er, hvort sem er, samt, samt sem áður, engu að síður, allavega; uh. allavega!
rehab n. meðferð; endurhæfing; afvötnun
urethra n. þvagrás
aquifer n. (grunnvatns)veitir, grunnvatnsgeymir
colostomy n. ristilraufun; [~ bag] hægðapoki
headline n. fyrirsögn, fréttafyrirsögn; yfirskrift á síðu; höfuðlína
copilot n. aðstoðarflugmaður
verminous l. meindýra- (sjá %[vermin]%)
disinfestation n. meindýraeyðing, óværueyðing
diablerie n. djöflagaldur, svartagaldur, fjölkynngi; djöfullegheit
diablery n. sjá %[diablerie]%
diabase n. díabas (bergtegund)
ovaries nft. eggjastokkar
spokesperson n. talsmaður, talskona, talsmanneskja, formælandi
enchanting l. töfrandi; heillandi
reshape s. endurmóta, endurlaga, endursníða (sjá %[shape]%)
minutia n. lítið smáatriði (yfirleitt í ft., sjá %[minutiae]%)
endlessly ao. endalaust, óendanlega
disembowelment n. kviðrista (sjá %[disembowel]%)
cooking n. eldamennska, matreiðsla, matargerð (sjá %[cook]%)
small talk n. rabb, mas, kurteisishjal
crustacean n. krabbadýr
denudation n. berun; svipting
single-mindedness n. stefnufesta, einbeiting
thumbscrew n. þumalskrúfa (pyntingatæki); e.k. skrúfa
fallout n. (geislavirkt) ofanfall, úrfall, úrfelli, ryk
downwind l. undan vindi
chairperson n. fundarstjóri; forseti, formaður
splenectomy n. miltisnám
decile n. tíundarmark
lungful n. lungnafylli
repellant l. sjá %[repellent]%
neuroticism n. hugsýki, taugaveiklun
okay l. allt í lagi, ókei, sæmilegur; ao. allt í lagi, ókei, sæmilegur; uh. allt í lagi! ég skil!; s. samþykkja (óforml., [he ~ed it])
OK l. sjá %[okay]%
demote s. lækka í stöðu, lækka í tign; færa niður; niðurlægja
demotion n. stöðulækkun; lækkun, niðurfærsla
admittedly ao. vissulega, að vísu, verður að viðurkennast
façade n. sjá %[facade]%
refrigerated l. kældur, geymdur í kæliskáp
reacquaintance n. endurkynni
thyroid n. skjaldkirtill, skjaldbrjósk ([~ gland]); l. skjaldkirtils-, skjaldbrjósks- ([~ cancer, disease])
flavor n. sjá %[flavour]%
conscientiously ao. samviskusamlega
cost-effectiveness n. hagkvæmni
cost-effective l. hagkvæmur
coastal l. strand-; [~ town] strandbyggð, strandbær
ego n. sjálf, sjálfsmynd
superego n. yfirsjálf
hydrosphere n. vatnshvolf, vatnshvel; vatnshjúpur
multipolar l. fjölskauta, fjölpóla
multipolarity n. fjölskautun, fjölpólun
unipole n. einpóll, einskaut
unipolar l. einskauta, einpóla
unipolarity n. einskautun, einpólun
unconsciousness n. meðvitundarleysi
unconsciously ao. ómeðvitað, á meðvitundarlausan eða ómeðvitaðan hátt, ekki að yfirlögðu ráði
consciously ao. vísvitandi, að yfirlögðu ráði, viljandi; meðvitað, á meðvitaðan hátt, með meðvitund
eggcup n. eggjabikar
kitty n. kisa, kisi, köttur
supersession n. yfirtaka (sjá %[supersede]%)
polymorph s. fjölforma, fjölmynda, margmynda
polymorphism n. margbreytni, fjölbreytni
polymorphous l. margbreytilegur, fjölbreytilegur
polymorphic l. margbreytilegur, fjölbreytilegur
polymorphically ao. margbreytilega, fjölbreytilega
polymorphously ao. margbreytilega, fjölbreytilega
uniqueness n. einstakleiki; einkvæmni
uniquely ao. einstaklega, sérlega; á einkvæman hátt
rosewood n. rósviður; l. rósviðar-
oscillator n. áriðill, sveifill, sveifluvaki, sveiflugjafi
typesetter n. letursetjari; prentsmiður
typeset s. (undir)búa til prentunar, setja til prentunar, letursetja
typesetting n. letursetning, prentsetning
economically ao. efnahagslega, hagfræðilega
uneconomic l. óhagkvæmur; óhentugur; óefnahagslegur
uneconomical l. óhagkvæmur; óhentugur; óefnahagslegur
digitize s. stafgera, setja í eða snúa yfir á stafrænt form
digitization n. stafgerving, stöfun, stafræn yfirfærsla (sjá %[digitize]%)
seismicity n. jarðskjálftavirkni
complicit l. samsekur; meðvirkur
empowerment n. valdefling, efling; umboðsveiting
clear-sightedness n. glöggskyggni
vegetarianism n. grænmetisát, jurtaát; sá siður að borða ekki kjöt
hairdryer n. hárþurrka, hárblásari
embryology n. fósturfræði
bachelorhood n. piparsveinslíf, einhleypi, ókvænt ástand karlmanns
spinsterhood n. piparmeyjarlíf, einhleypi, ókvænt ástand kvenmanns
spinsterish l. piparmeyjar-, piparmeyjarleg
cliffside n. klettaveggur, klettar; bjargbrún, klettabrún
organically ao. á lífrænan hátt eða máta, lífrænt
jitterbug n. sveifludans
unconventional l. óhefðbundinn, óvanabundinn, óvenjulegur
pescatarian l. fiskáts-, sjávarfangsáts- ([~ diet]); n. fiskæta, sjávarfangsæta, manneskja sem neytir aðeins sjávarfangs
pescatarianism n. fiskát, mataræði þar sem aðeins sjávarfang (og mögulega grænmeti) er lagt sér til munns
jogging n. skokk (sjá %[jog]%)
meow uh. mjá! (mjálm í ketti)
femur n. lærleggur, lærbein, lærliður
phonological l. hljóðfræðilegur
phonologically ao. hljóðfræðilega
phono- fsk. hljóð- (í samsetningum, sbr. %[phonography]%, %[phonology]%)
neighborhood n. sjá %[neighbourhood]%
eulogise s. sjá %[eulogize]%
barefooted l. berfættur
palaeology n. sjá %[paleology]%
paleological l. fornfræðilegur, forngripafræðilegur (sjá %[paleology]%)
palaeological l. sjá %[paleological]%
bibliophilia n. ást á bókum, bókaást
bibliophilism n. ást á bókum, bókaást
reminisce s. endurminnast, minnast, rifja upp
metaphysician n. frumspekingur
feathered l. fjaðraður
conventionalize s. gera að hefð eða vana (sjá %[convention]%)
characteristically ao. á einkennandi hátt; í samræmi við skapgerð eða skaplyndi, sjálfum sér líkt; að vanda
uncharacteristically ao. á óeinkennandi hátt; ólíkt sjálfum sér, í ósamræmi við skapgerð; óvanalega
uncharacteristic l. óeinkennilegur, óeinkennandi; ólíkur sjálfum sér (sjá %[characteristic]%); óvanalegur
contaminated l. mengaður, saurgaður, spilltur
decontaminated l. afmengaður, afsaurgaður, hreinsaður
uncontaminated l. ómengaður, ósaurgaður, hreinn
thymus n. hóstarkirtill
equidistance n. jöfn fjarlægð
gaslighting n. gaslýsing
proportionally ao. hlutfallslega
floozie n. skækja, mella, vændiskona
floozy n. sjá %[floozie]%
explicably ao. útskýranlega, skiljanlega
explicability n. útskýranleiki, skiljanleiki
inexplicably ao. óútskýranlega, óskiljanlega
inexplicability n. óútskýranleiki, óskiljanleiki
khanate n. höfðingjaveldi, stórhöfðingjaveldi (í Asíu)
Tokyo n. Tókýó (höfuðborg Japans)
Bigfoot n. Snjómaðurinn ógurlegi (goðsagnakennd vera)
boomerang n. búmerang (ástralskt kastvopn)
gastroenterologist n. meltingarlæknir
gastroenterology n. meltingarfærafræði, meltingarlækningar
lido n. útisundlaug
GDP n. verg landsframleiðsla (sks. á [gross domestic product])
GNP n. verg þjóðarframleiðsla (sks. á [gross national product])
vigilante n. sjálfskipaður löggæslumaður, maður sem tekur lögin í eigin hendur
vigilantism n. sjálfskipuð löggæsla, þegar óbreyttir borgarar taka lögin í eigin hendur
accusative n. þolfall (í málfræði, [~ case]); l. þolfalls-; ásakandi, ásökunar- (sjá %[accuse]%)
NIMBY uh. ekki í mínum bakgarði! (slagorð, sks. á [not in my backyard])
nimbyism n. sú stefna að vilja ekki að e-ð gerist í sínu hverfi eða nágrenni (sjá %[NIMBY]%)
anima n. sál, innra sjálf (í sálfræði)
thitherward ao. í þá átt, þangað
nuanced l. blæbrigðaríkur, með blæbrigðum, blæbrigðanæmur
webzine n. veftímarit (samsett úr %[web]% og %[magazine]%)
dialysis n. skilun, (himnu)síun, (himnu)skiljun
haemodialysis n. blóðskilun
WMD n. gjöreyðingarvopn, gereyðingarvopn (sks. á [weapon(s) of mass destruction])
incommunicado l. í einangrun, einangraður; ekki í samskiptum, án samskipta, samskiptalaus
dynode n. dínóða, þrepaskaut
krill n. áta, kríli, ljósáta
cocksucker n. e-r sem sýgur typpi, hommi (niðrandi); skíthæll, fífl, hálfviti, asni (óforml.)
feisty l. viljugur, fjörugur, gáskafullur
hello uh. halló, sæll, blessaður; [say ~] heilsa (upp á)
hullo uh. halló, sæll, blessaður
hi uh. hæ, sæll, blessaður; [say ~] heilsa (upp á)
aesthete n. fagurkeri
epizootic l. faralds-, farsóttar-, sem sýkir dýr sömu tegundar
intergroup l. millihópa-, milli hópa ([~ rivalry, warfare])
seawater n. sjór, sjávarvatn
disinhibition n. afhömlun
syrinx n. neðra barkakýli, raddhylki
rheumatoid l. gigtar-, gigtarlegur, gigtlíkur
rheumatoidal l. gigtar-, gigtarlegur, gigtlíkur
rheumatologist n. gigtarlæknir
rheumatology n. gigtarlækningar
Hebrides nft. Suðureyjar (eyjaklasi við vesturströnd Skotlands)
fireworks nft. flugeldar
hologram n. heilmynd, almynd
physiotherapist n. sjúkraþjálfari
physiotherapy n. sjúkraþjálfun
endosperm n. fræhvíta
spermicide n. sáðfrumnaeyðir
triceratops n. nashyrningseðla (risaeðlutegund)
brontosaurus n. þórseðla (risaeðlutegund)
corselet n. lífstykki
beluga n. mjaldur
frisbee n. frisbí, svifdiskur
welfarism n. velferðarstefna
foraging n. fæðuöflun, fæðuleit (sjá %[forage]%)
clockmaker n. úrsmiður, klukkusmiður
testosterone n. testosterón (karlhormón)
estrogen n. estrógen (kvenhormón)
rooster n. hani
beeswax n. býflugnavax
stepchild n. stjúpbarn
bowstring n. bogastrengur
dyad n. tvennd, tvenna
innards nft. innyfli
favorite n. sjá %[favourite]%
burp s. ropa; n. rop
wyrm n. ormur, lindormur, dreki
qubit n. skammtabiti, kúbiti (sjá %[quantum bit]%)
quantum bit n. skammtabiti, kúbiti (sjá %[qubit]%)
happily ao. hamingjusamlega, glaðlega, lánsamlega
conciseness n. gagnyrði, stuttyrði, sá eiginleiki að vera stuttorður (sjá %[concise]%)
unskilfulness n. óhagleikni, vanfærni (sjá %[unskilful]%)
stratosphere n. heiðhvolf
stratospheric l. heiðhvolfs-; gífurlegur, mjög hátt uppi
placeholder n. staðgengill
caldera n. askja, sigketill
Dacia n. Dakía (landsvæði sem er í dag hluti af Rúmeníu)
Dacian n. Dakíumaður (sjá %[Dacia]%); l. frá Dakíu, dakískur
whatnot n. hvaðeina, ýmislegt; svoleiðis, þess lags
reboot s. endurræsa
heteromorphism n. misformun, fjölformun
heteromorphic l. misforma, fjölforma
arrhythmia n. takttruflun, sveiflutruflun, sláttarglöp
dysrhythmia n. takttruflun, sveiflutruflun, sláttarglöp
mycoplasma n. berfrymingar
mycobacterium n. mýkóbaktería
vitalism n. lífhyggja, lífsorkukenning
slave-trade n. þrælaverslun
electrodynamics n. rafsegulfræði
phytoplankton n. jurtasvif, plöntusvif
battlefront n. víglína, vígstöðvar
gunship n. orrustuskip, þungvopnað herskip; orustuþyrla ([helicopter ~])
clichéd l. klénn, klisjukenndur
paleobotany n. plöntusteingervingafræði, forngrasafræði
paleobotanist n. forngrasafræðingur, plöntusteingervingafræðingur
plutocratic l. auðveldis-, auðvalds-, auðræðis- (sjá %[plutocracy]%)
lollipop n. sleikipinni, sleikjó
lolly n. sleikipinni, sleikjó (stytt. á %[lollipop]%)
cuspidor n. hrákadallur
shush uh. uss, suss, þegiðu; s. ussa, sussa
nonlinear l. ólínulegur
enclave n. innskotssvæði, hólmlenda
gatekeeper n. dyravörður, hliðvörður
Aztec n. Asteki; l. asteskur, Asteka-
duvet n. sæng, dúnsæng
gynaecology n. kvensjúkdómafræði, kvensjúkdómalækningar, kvenlækningar
armageddon n. Harmagedón (úrslitaorrusta milli góðs og ills í abrahamískum trúarbrögðum); úrslitaorrusta
esophagus n. sjá %[oesophagus]%
pasteurize s. gerilsneyða
pasteurized l. gerilsneyddur
pasteurization n. gerilsneyðing
panning n. skotrun
substitutability n. staðgengi, staðgengni
calomel n. kvikasilfursklóríð
crudely ao. á óverkaðan, óunninn eða grófan hátt, gróflega; ruddalega
actuary n. tryggingafræðingur
actuarial l. tryggingafræðilegur
Victorian l. viktoríanskur, Viktoríutímabils-, frá valdatíð Viktoríu Bretlandsdrottningu
handheld l. lófa-, lófatækur
tribalism n. ættbálkahyggja; ættarsamfélag, ættflokkasamfélag
tribalistic l. ættflokka-, ættbálka-, ættflokkalegur, ættbálkalegur
intertribal l. á milli ættflokka eða ættbálka ([~ warfare] stríð milli ættflokka)
Triassic n. trías, tríastímabil; l. trías-, tríastímabils-
Jurassic n. júra, júratímabil; l. júra-, júratímabils-
Mesozoic n. miðlífsöld; l. miðlífsaldar-
panhandler n. betlari, beiningamaður
herniated l. kviðslitinn
cardsharp n. spilahrappur
shiv n. rakhnífur, hnífur, rýtingur
troth n. tryggð, trúmennska; sannleikur (sjá %[truth]%)
hotelier n. hótelstjóri, hóteleigandi, sá sem rekur hótel
chipmunk n. íkorni, jarðíkorni
Cornishman n. maður frá Cornwall
Yorkshireman n. maður frá Yorkshire
Scots n. skoska, skosk mállýska; l. skoskur
shootout n. skotbardagi, byssubardagi; vítaspyrnukeppni (í fótbolta)
Hawaii n. Hawaii, Hawaii-eyjar (fylki í Bandaríkjunum, stundum skrifað Havaí eða Havæ á íslensku)
Hawaiian n. Havaíbúi, Havaímaður; havaíska; l. havaískur
banqueting n. veisluhald (sjá %[banquet]%)
indology n. indlandsfræði (fræðigrein sem fæst við sögu og menningu Indlandsskaga)
protester n. mótmælandi
terrain n. landslag
heavyweight n. þungavigt; l. þungavigtar- ([~ boxing]), þungvægur
grumpiness n. geðvonska, vont skap, nöldursemi
guessable l. giskanlegur (sjá %[guess]%)
guitarist n. gítarleikari
clarinettist n. klarínettleikari, klarínettuleikari
pussy-whipped l. undir konuríki (sjá einnig %[hen-pecked]%)
aloha uh. halló, sæll (havaísk kveðja)
alfalfa n. refasmári, lúserna
malarkey n. bull, kjaftæði, þvættingur, vitleysa
agave n. þykkblöðungur
tonsillitis n. eitlubólga
Carpathians nft. Karpatafjöll ([the ~])
hydrocephalus n. vatnshöfuð
gadzooks uh. jeminn!
drinking n. drykkja
wrathfully ao. reiðilega
characterise s. sjá %[characterize]%
rookie n. nýliði, nýgræðingur, byrjandi
semen n. sæði, sæðisvökvi, brund
line of sight n. sjónlína
sun-worship n. sóldýrkun
sun-worshipper n. sóldýrkandi
devil-worshipper n. djöfladýrkandi
devil-worship n. djöfladýrkun
scattergun n. haglabyssa
subsonic l. undir hljóðhraða
antipsoriatic l. sórastillandi
unitary l. einingar- ([~ state]); einoka ([~ matrix])
self-evaluation n. sjálfsmat
decarbonize s. afkola
decarbonization n. afkolun
circumnavigable l. sem hægt er að sigla í kringum (sjá %[circumnavigate]%)
charged l. hlaðinn (raforku) ([~ battery])
stingray n. stingskata
conspiratorial l. samsæris-, samsærismanna-
egomania n. egómanía, sjálfselska, sjálfhverfa
labile l. óstöðugur, líklegur til að breytast
lability n. óstöðugleiki
zero-sum n. núllsumma; [~ game] jafnvirðisleikur, núllsummuleikur; l. núllsummu-
onshore l. á landi
offshore l. (úti) á sjó, skammt undan landi, frá landi, aflands-; [~ bank account] aflandsreikningur
incubator n. hitakassi, hitaskápur, nýburakassi, klakskápur; [~ space] nýgræðingsrými
cross-cultural l. þvermenningarlegur, milli menninga
cafeteria n. kaffistofa, kaffitería; mötuneyti; kaffihús
sexually ao. kynferðislega, með kynlífi, í gegnum kynlíf ([~ transmitted disease])
willful l. sjá %[wilful]%
vaginal l. legganga-, skeiðar-; er lýtur að kynfærum kvenna, píkulegur
kopek n. kópeki (rússnesk smámynt)
boyar n. bojari (rússneskur aðalsmaður)
Amerindian n. frumbyggi Ameríku; indjáni (gamalt heiti); l. sem er frumbyggi Ameríku, indjána-, af indjánaættum
Pleistocene n. ísöld
Mesoamerica n. Mið-Ameríka
Mesoamerican l. miðamerískur; n. Mið-Ameríkumaður
Confucianism n. konfúsíusarhyggja
firefly n. eldfluga, blysbjalla
Pliocene n. plíósen, plíósentími, plíósentímabil
Cambrian n. kambríumtímabil
paladin n. hetjulegur riddari, hvítur riddari
Phrygia n. Frýgía (land eða ríki sem var í Litlu-Asíu til forna)
Phrygian l. frýgískur, frýgverskur; n. Frýgíumaður (sjá %[Phrygia]%)
svelte l. grannvaxinn
salmiac n. salmíak (ammóníumklóríð)
magnanimously ao. göfuglega, á göfuglyndan hátt, af örlæti
angiology n. æðafræði
amygdal l. möndlu-
breadfruit n. brauðaldin
immutably ao. óumbreytanlega, óbreytanlega, óhagganlega
thermocline n. hitaskiptalag
antipodean n. andfætlingur, andfætingur; l. andfætlinga-
man-made l. manngerður, smíðaður af mönnum, af manna völdum
ingeniousness n. hugvitssemi, ráðkænska
impeccably ao. á gallalausan eða óskeikulan hátt, óskeikullega
nullification n. ónýting, ógilding, afnám, núllun
dinnertime n. kvöldverðartími, kvöldmatartími, kvöldverðarleyti, kvöldmatarleyti
pituitary l. dingul-, heiladinguls-; [~ gland] heiladingull
Dubai n. Dúbaí (hafnarborg í Sameinuðu arabísku furstadæmunum)
Emirati l. frá Sameinuðu arabísku furstadæmunum; n. maður frá Sameinuðu arabísku furstadæmunum (sjá %[United Arab Emirates]%)
blacklist n. svartur listi; s. setja á svartan lista, útiloka, banna
blacklisted l. settur á svartan lista, útilokaður, bannaður
whitelist n. hvítur listi; s. setja á hvítan lista, leyfa, gefa aðgang
whitelisted l. settur á hvítan lista, leyfður
gymnastics nft. fimleikar, leikfimi
burnout n. útbruni; kulnun í starfi
polluter n. mengari, mengunarvaldur, mengill
pollutant n. mengunarefni, mengunarvaldur, mengill
underpayment n. vangreiðsla, vanborgun
cashless l. án reiðufjár ([~ payment])
tarmac n. malbik, jarðbik, asfalt; flugbraut ([on the ~])
disinterest n. áhugaleysi; óhlutdrægni, ósérplægni
psychotic l. geðveikur, geðtruflaður, sturlaður, haldinn geðhrifum; n. geðsjúklingur, sturlaður maður
psychotic break n. stundarbrjálæði
standup n. uppistand; [~ comedy] uppistandsgrín, grín á sviði; l. fínn, heiðarlegur, áreiðanlegur ([he's a ~ guy])
standup comedian n. uppistandari, grínisti á sviði
summertime n. sumartími, sumartíð, sumarmánuðir; [in the ~] á sumrin
wintertime n. vetur, vetrarlag, vetrarmánuðir, vetrartími, vetrartíð; [in ~] á veturna
Sumer n. Súmer (fornt ríki í Mesópótamíu)
Sumerian n. Súmeri; súmerska; l. súmerskur (sjá %[Sumer]%)
audiovisual l. hljóðmyndrænn, hljóðrænn og myndrænn, hljóð- og mynd-, hljóðmynda-, sjónheyrnar-
miasm n. sjá %[miasma]%
overqualified l. of hæfur, of menntaður ([he's ~ for the job])
superqualified l. gríðarlega hæfur, ofurhæfur
divided l. skiptur (upp í einingar), skiptur (á milli aðila [between]), sundraður, sundurskiptur; deildur
fragmented l. sundraður, sundurskiptur; mulinn
unvoiced l. óraddaður ([~ consonants]); ekki borinn fram með raddhljóði; ósagður ([an ~ complaint])
coronavirus n. kórónuveira
antiviral l. veirueyðandi, veiruhamlandi
antigen n. mótefnisvaki
antigenic l. mótefnisvaka-, vaka-
brewing n. bruggun
earthbound l. jarðbundinn; á leið til jarðar
contraceptive n. getnaðarvörn; l. getnaðarvarnar-, sem kemur í veg fyrir getnað
contraception n. getnaðarvörn
intertemporal l. milli tímabila
prolonged l. langvarandi, framlengdur
multifunctional l. fjölvirkur, með fleiri en eina virkni
social network n. félagsnet, samfélagsnet; samfélagsmiðill
social media nft. samfélagsmiðlar
throughput n. gegnumstreymi, streymi; afköst
hydrated l. vatnaður, vatnshaldinn, vökvaður
hydration n. vötnun, vökvun
dehydrated l. afvatnaður, þurrkaður
externalization n. úthverfing (sjá %[externalize]%)
externalize s. gera ytri, utanverðan, setja fyrir utan; úthverfa
hitman n. leigumorðingi
decisively ao. á afgerandi hátt, á einbeittan hátt
pathologize s. sjúkdómsvæða
theodicy n. guðfræðileg réttlæting, réttlæting á eiginleikum guðs, guðfræðilegt uppgjör við tilvist illsku
secularization n. veraldarvæðing; afhelgun; aðskilnaður ríkis og kirkju; upptaka á eignum klaustra og kirkja
barometric l. loftþrýstings-, loftþyngdar-, sem mælir loftþrýsting
Westernization n. vesturlandavæðing
nitroglycerin n. nítróglyserín
ideation n. hugmyndamótun, hugmyndasköpun; hugleiðingar ([suicidal ~])
ideational l. hugmyndamótunar-, hugmyndasköpunar-
cheesecake n. ostakaka
importer n. innflutningsaðili, innflytjandi, innflutningsfyrirtæki, e-r sem flytur inn (vörur)
cetacean n. hvalur; l. hvala-, af hvalaætt
subsidization n. niðurgreiðsla; niðurgreiðslustefna
gangly l. renglulegur
asthenic l. þróttlaus; renglulegur
inegalitarian l. ójafnaðar-, ójafnaðarlegur, ójafnréttis-
drastically ao. á áhrifamikinn, umfangsmikinn eða róttækan hátt ([she altered her life ~])
midsection n. miðja; mitti, skrokkur, magi
vaguely ao. ónákvæmlega, á óákveðin eða ónákvæman hátt
modestly ao. hæversklega, á hæverskan eða siðprúðan hátt, af siðprýði
triumphantly ao. sigri hrósandi, á sigursælan hátt
riff-raff n. ruslaralýður, skríll, illþýði, skítapakk, pakk
per se ao. (lat.) sem slíkur, út af fyrir sig
hashish n. hass (verkað kannabis)
stoned l. grýttur; skakkur, freðinn, í kannabisvímu; undir áhrifum vímuefna
stoner n. freðhaus, grasreykingamaður, kannabisfíkill; dópisti; grjótkastari
pothead n. freðhaus, grasreykingamaður, kannabisfíkill
rigor mortis n. (lat.) dauðastirðnun, stirðnun líks eftir dauða
copywriter n. (auglýsinga)textahöfundur, textasmiður
copywriting n. textasmíði (fyrir markaðssetningu, auglýsingar, o.s.frv.)
unjustly ao. óréttilega, óréttvíslega, á óréttlátan hátt
moonshiner n. landabruggari
relatives nft. ættingjar
gruffly ao. hranalega, óþýðlega
mentorship n. leiðsögn; ráðgjafahlutverk, leiðsegjandahlutverk
assayer n. matsmaður; efnagreiningarmaður; málmgreiningarmaður
deserted l. yfirgefinn, mannlaus, sem liggur í eyði
dumbass n. fífl, bjáni, asni; l. heimskur (óforml.)
bellboy n. vikapiltur
camaraderie n. kumpánaskapur, góður félagsandi, góður kunningsskapur, lagsmennska
misguided l. afvegaleiddur, illa úthugsaður
venipuncture n. bláæðarástunga
air defence n. loftvarnir
chemotherapy n. efnameðferð, lyfjameðferð
angiogenesis n. æðamyndun
angiogenic l. æðamyndandi
nerve-wracking l. stressandi, kvíðavaldandi, taugaveiklandi
nerve-racking l. sjá %[nerve-wracking]%
untidiness n. skortur á umhirðu, umhirðuleysi, sóðaskapur, óþrifleiki, óþrifnaður
countlessly ao. ótal, óteljandi
countlessness l. óteljanleiki
uncountableness l. óteljanleiki
uncountability l. óteljanleiki
trap house n. eiturlyfjagreni
mayhaps ao. kannski, ef til vill, máske
ejective n. þrýstihljóð; l. útkasts-, útkastandi
chiropractor n. hnykkjari, hnykklæknir, kírópraktor
pimply l. bólugrafinn
coleslaw n. hrásalat
sigil n. innsigli
Thrace n. Þrakía (landsvæði í Grikklandi til forna)
Thracian l. þrakverskur; n. Þrakverji
Barbary Coast n. Barbaríið (strandhéruð Norður-Afríku)
Dadaism n. dadaismi (listastefna)
Gaulish l. gallverskur, gallískur, frá Gallíu
Stockholm n. Stokkhólmur (borg í Svíþjóð)
Oslo n. Osló (borg í Noregi)
curcuma n. gullinrót, kúrkúma, túrmerik
turmeric n. gullinrót, túrmerik, kúrkúma
charcuterie n. kjötbúð; unnar kjötvörur
polder n. sæland (láglendi neðan sjávarmáls)
cathode n. bakskaut, katóða
macroclimate n. veðurfar á stóru svæði
gubernatorial l. landstjóra-, landstjóralegur, ríkisstjóra-, ríkisstjóralegur (sjá %[governor]%)
tightwad n. nirfill, nískupúki, svíðingur
cheapskate n. nirfill, nískupúki, svíðingur
lackluster l. sjá %[lacklustre]%
vigor n. sjá %[vigour]%
impressive l. tilkomumikill, impónerandi
spacial l. sjá %[spatial]%
drugged-out l. útúrdópaður, undir áhrifum (sterkra) lyfja
druggie n. dópisti, lyfjafíkill
corvid n. hröfnungur, fugl af sporfuglaætt; l. hröfnunga-
mayo n. stytt. á %[mayonnaise]%
myelopathy n. mænukvilli, beinmergskvilli
gardenia n. geislamaðra
spatiotemporal l. tímarúms-, rúmtíma-
vibraphone n. víbrafónn (hljóðfæri)
bandstand n. hljómskáli, hljómsveitarpallur
neurogenesis n. taugamyndun
ultrasound n. úthljóð, yfirhljóð; ómspeglun; ómgreining, úthljóðsgreining ([~ diagnosis])
cleanup n. hreinsun, tiltekt
lookup n. uppfletting; sjá %[look]% og %[up]%
jalopy n. gömul bíldrusla
dire wolf n. gramúlfur
supercede s. sjá %[supersede]%
oblast n. fylki, hérað, umdæmi (í Rússlandi og öðrum löndum)
underlying l. undirliggjandi, undirrótar-, grundvallar-
betterment n. betrun, umbót
Septuagint n. Sjötíumannaþýðingin (grísk þýðing hebresku Biblíunnar)
cannon fodder n. fallbyssufóður
shapeshifter n. hamskiptingur
stinky l. illa lyktandi, illa þefjandi
fulfill s. sjá %[fulfil]%
semantic l. merkingarlegur, merkingarfræðilegur
semantics nft. merkingarfræði
semantically ao. merkingarlega, merkingarfræðilega
semanticist n. merkingarfræðingur
peristalsis n. iðrahreyfing, maga- og garnahreyfingar
entrenched l. víggirtur; rótgróinn
monohydrate n. einhýdrat
humerus n. upphandleggsbein, upparmsleggur, upphandleggur
ulna n. öln, olnbogabein
ulnar l. olnboga-, alnar-
tattletale n. klagari, kjaftakind
unisex l. fyrir bæði kynin ([~ bathroom, ~ clothing])
soppiness n. væmni
pipsqueak n. örverpi
briskly ao. fjöruglega, snarplega
wombat n. vambi (pokadýr)
netiquette n. mannasiðir á netinu (sjá %[etiquette]%)
heatstroke n. hitaslag
rephrase s. umorða, endurorða
impoverished l. fátækur, gerður fátækur; rýrður (sjá %[impoverish]%)
astounded l. agndofa, forviða (sjá %[astound]%)
valor n. hreysti
swimwear n. sundföt
entropy n. óreiða
nepo n. stytt. á %[nepotism]% (óforml.)
webster n. vefari
faux l. falskur, óekta (úr frönsku)
speakeasy n. ölstofa, knæpa (á bannárunum í Bandaríkjunum)
escrow n. varsla; vörslureikningur, geymslureikningur
metacognition n. hugvitund (þekking á eigin hugsun eða vitund)
metacognitive l. hugvitundar- (sjá %[metacognition]%)
nightcap n. nátthúfa; síðasti drykkurinn fyrir svefninn
sports nft. íþróttir (sjá %[sport]%)
vandal n. skemmdarvargur; [Vandal] Vandali (forngermanskur þjóðflokkur)
beret n. alpahúfa
gopher n. e.k. jarðíkorni
electromagnetic l. rafsegul-; rafsegulfræðilegur
electromagnetism n. rafsegulmagn; rafsegulfræði
biased l. hlutdrægur, óhlutlaus, ekki hlutlaus; vilhallur eða óvilhallur ([~ in favour of, against])
chowder n. e.k. þykk súpa
vasectomy n. sáðrásarúrnám
castrated l. geldur, geltur, vanaður
uncastrated l. ógeldur, ógeltur, óvanaður
endoscopy n. holsjárskoðun, holspeglun
impressed l. hrifinn, impóneraður
unimpressed l. ekki hrifinn, ekki impóneraður
stimuli nft. sjá %[stimulus]%
thermostat n. hitastillir, hitastýring
thermoregulator n. hitastillir
lymphedema n. vessabjúgur
heterozygosity n. arfblendni
cellophane n. sellófan
brinkmanship n. að tefla á tæpasta vað, hættuspil
mononymous l. með eitt nafn
mononymously ao. undir einu nafni, með einu nafni
dendrite n. gripla, taugafrumugripla
extrauterine l. utanlegs-
Latino l. rómansk-amerískur; n. manneskja frá Rómönsku Ameríku
undervaluation n. vanmat; of lág verðlegging
overvaluation n. ofmat; of há verðlegging
frictionless l. núningslaus; þægilegur
overwrite s. skrifa yfir, yfirskrifa
penchant n. hneigð, tilhneiging
candelabra nft. sjá %[candelabrum]%
hoodlum n. bófi, óþokki
abnormality n. afbrigðileiki, afbrigðilegheit
sandstorm n. sandstormur, sandbylur
toadlike l. körtulegur, froskalegur, líkur froski
anti-capitalist l. andkapítalískur; n. andkapítalisti
tenseness n. spenna (sjá %[tense]%)
pee n. piss, þvag, hland; s. pissa, míga, kasta af sér vatni
affine l. vildar-; [~ function] vildarfall
user n. notandi
mudslide n. aurskriða, aurflóð
Ceylon n. gamalt heiti yfir eyjuna Srí Lanka
rehire s. endurráða, ráða aftur til vinnu
bellybutton n. nafli
periosteum n. beinhimna
periosteal l. beinhimnu-
toroidal l. holhrings-
wetback n. mexíkóskur innflytjandi í Bandaríkjunum (niðrandi)
substation n. undirstöð
self-actualization n. sjálfsbirting
classless l. stéttlaus; ekki í flokki
disassemble s. taka í sundur
symbolism n. táknfræði, táknun
Tasmania n. Tasmanía (eyja sunnan við meginland Ástralíu)
Tasmanian l. tasmanískur; n. Tasmaníubúi, Tasmaníumaður
Tasmanian wolf n. pokaúlfur, tasmaníuúlfur, tasmaníutígur
Tasmanian tiger n. pokaúlfur, tasmaníuúlfur, tasmaníutígur
Tasmanian devil n. tasmaníuskolli
northerly l. norðlægur ([~ wind])
sociolect n. félagsleg málgerð, stéttamállýska
internalization n. innhverfing
singleton n. einstaksmengi
intersubjectivity n. samhuglægni
intersubjective l. samhuglægur
backlog n. ólokin verkefni, ófrágengin verkefni, listi ólokinna verkefna
organisation n. sjá %[organization]%
pixy n. sjá %[pixie]%
pixie n. ljósálfur, álfadís, álfur
fratriage n. arfur sem rennur til yngri bróður
brachiosaurus n. finngálkn (risaeðlutegund)
yuan n. júan (kínverskur gjaldmiðill)
renminbi n. júan (kínversk gjaldmiðill)
octane n. oktan
hooligan n. dólgur, ófriðarseggur
football hooligan n. fótboltabulla
myxedema n. slímbjúgur
summarise s. sjá %[summarize]%
chickenpox n. hlaupabóla
varicella n. hlaupabóla
joystick n. stýripinni, gleðipinni
storytelling n. frásögn; frásagnarlist
worthwhile l. verðugur, þess virði, ómaksins virði, ómaksins vert, erfiðisins virði, tilvinnandi
bordello n. vændishús, hóruhús
donut n. sjá %[doughnut]%
ossified l. orðinn að beini; ósveigjanlegur, fastur í sínum venjum; gamaldags
ossification n. beinmyndun; íhaldssemi, ósveigjanleiki
femicide n. kvennamorð
bronchial l. berkju-; [~ asthma] kafmæði
bronchial asthma n. kafmæði, berkjuastmi
dietitian n. næringarfræðingur, manneldisfræðingur
dietician n. sjá %[dietitian]%
psycholinguistic l. málsálarfræðilegur
psycholinguistics n. málsálarfræði, sálfræðileg málvísindi
decompress s. afþjappa
decompression n. afþjöppun
lupus n. rauðir úlfar, lúpus (sjálfsofnæmissjúkdómur)
Rastafarian n. rastafari; l. rastafara-
torque n. snúningsátak, snúningsvægi
Hun n. Húni (af þjóðflokki Húna)
Hunnic l. húnskur (sjá %[Hun]%); húnska, húnsk tunga
defeatist n. uppgjafarsinni; l. uppgjafar-
defeatism n. uppgjafarstefna, uppgjafarmóður, uppgjafarviðhorf
English-speaking l. enskumælandi
English speaker n. enskumælandi manneskja
boondocks nft. sveitabyggðir
manic l. ær, hamstola, óður, manískur, oflætis-
pedicure n. fótsnyrting
short-tempered l. bráðlyndur, uppstökkur, skapstyggur
houseguest n. gestur, húsgestur, gestur á heimilinu
sideburns nft. bartar
clothesline n. þvottasnúra
unification n. sameining
rearmament n. endurvopnun
barbed l. gadda-, með göddum (sjá %[barb]%)
africanist n. afríkufræðingur, sérfræðingur í málefnum Afríku
streamlined l. straumlínulaga, straumlínulagaður
streamline n. straumlína; s. gera straumlínulagað; hagræða, einfalda
login n. innskráning
self-consciousness n. sjálfsvitund, sjálfsmeðvitund
mainframe n. stórtölva, megintölva
viability n. lífvæni, lífvænleiki
slipperiness n. hálka
overcompensate s. ofbæta (fyrir e-ð); ofgreiða
overcompensation n. ofbætur (fyrir e-ð); ofgreiðsla
inhalable l. innöndunarlegur, aðöndunarlegur, öndunarhæfur, sem hægt er að anda að sér (sjá %[inhale]%)
Tatar n. Tatari
pariah n. e-r sem er útskúfaður (úr samfélaginu), úrhrak
pager n. símboði, boðtæki
beeper n. símboði, boðtæki
egregiously ao. frámunalega
recombination n. endursameining
née l. með fæðingarnafn (um kvænta konu sem hefur tekið upp eftirnafn eiginmanns), t.d. [Jane Doe née Smith]
nee l. sjá %[née]%
faintly ao. dauflega
fisheries nft. fiskimið; sjávarútvegur
fishing grounds nft. fiskimið
extraordinarily ao. óvenjulega, frámunalega
concierge n. móttökustjóri; umsjónarmaður, umsjónarkona; hótelþjónn
hoover n. ryksuga
Christology n. kristsfræði, kristfræði
Christological l. kristsfræðilegur
Christologist n. kristsfræðingur
Greek fire n. óslökkvandi eldur, grískur eldur (sjá einnig %[wildfire]%)
command line n. skipanalína
morpheme n. myndan, morfem
spectrogram n. litrófsmynd, rófmynd, rófrit, litrófsrit
pentagram n. fimmhyrnd stjarna
normative l. gildishlaðinn
illiberalism n. ófrjálslyndi; þröngsýni; níska, skortur á örlæti
firestorm n. eldhaf, eldhríð
scepter n. sjá %[sceptre]%
peacekeeper n. friðargæsluliði, friðargæslumaður, e-r sem heldur friðinn
matrices nft. fylki (sjá %[matrix]%)
Corinth n. Korinta (borg í Grikklandi)
Corinthian l. korintískur; í Korintustíl (forngrískur byggingarstíll); n. Korintumaður
Corinthians nft. Korintubréf Páls postula í Nýja Testamentinu; Korintubúar
Berlin n. Berlín (borg í Þýskalandi)
Berliner n. Berlínarbúi
Vienna n. Vínarborg, Vín
Viennese l. frá Vín, Vínar-; nft. Vínarbúar
Corsica n. Korsíka
Corsican l. korsíkanskur; n. korsíska; Korsíkumaður, Korsíkani
ecdysiast n. fatafella, nektardansmær
aftercare n. eftirmeðferð
trilobite n. þríbroti (útdauður flokkur liðdýra)
ipsilateral l. samhliðar-, á sömu hlið, samlægur
ipsilaterally ao. samhliða
galactorrhea n. mjólkurflæði, mjólkurrennsli
lactorrhea n. mjólkurflæði, mjólkurrennsli
morph s. umbreytast; n. myndbrigði (í málvísindum)
transferability n. flytjanleiki, flutningshæfni (sjá %[transfer]%)
protégé n. skjólstæðingur
protege n. sjá %[protégé]%
unenthusiastic l. óákafur, lítt áhugasamur
firecracker n. púðurkerling
defectiveness n. göllun, ófullkomleiki, ábótavöntun
envision s. sjá fyrir sér
modernization n. nútímavæðing
quantify s. mæla (magn); magnhæfa, magnfesta, magngreina
quantified l. mældur (í magni); magnfestur, magngreindur
unquantified l. ómældur (í magni); ómagnfestur, ómagngreindur
quantifier n. magnari
humidify s. koma raka í; væta, bleyta
humidifier n. rakatæki
churlishness n. dónaskapur, ruddaskapur; níska
Mennonite n. mennóníti (fylgismaður kenninga hollenska guðfræðingsins Mennó); l. mennóníta-
capillaries nft. háræðar
cleft lip n. skarð í vör; skarð í góm
carbonation n. kolsýring (sjá %[carbonate]%)
reintroduce s. endurinnleiða, innleiða aftur; koma (e-u) aftur á; kynna aftur til sögunnar; koma e-m aftur í kynni við, kynna e-n aftur
orthographic l. sjá %[orthographical]%
abolished l. afnuminn; eyddur, útrýmdur
risky l. áhættusamur, hættulegur
apraxia n. verkstol; hreyfistol
moderately ao. hóflega
tutu n. tútú (e.k. ballettkjóll)
symptomatology n. einkennafræði; einkennamynd
parkinsonism n. heilkenni lamariðu, lamariða, riðulömun
dysgraphia n. rithömlun
brainstem n. heilastofn
rogueish l. sjá %[roguish]%
airlift n. loftbrú; s. flytja loftleiðis
redcurrant n. rifsber
bimetal n. tvímálmur
bimetallic l. tvímálma, úr tveimur málmum
grimoire n. seiðbók, galdrabók
gramary n. galdralist; lærdómur; sjá %[grammar]%
depressed l. þunglyndur, hryggur; þrýstur niður, bældur niður; sem haldið er niðri
pollinator n. frjóberi, frævari
roundtrip n. ferð fram og til baka; báðar leiðir
sorority n. systrafélag
dysphagia n. kyngingarerfiðleikar
cloudiness n. skýjað veður; skýjahula
irrevocably ao. óafturkallanlega; óriftanlega
receptiveness n. móttækileiki
expat n. sjá %[expatriate]%
sanctions nft. refsiaðgerðir; viðskiptaþvinganir
cacophonous l. mishljóma, mishljóðandi
cacophonic l. mishljóma, mishljóðandi
Arianism n. aríanismi, aríusarstefna (guðfræðileg kenning innan kristindóms kennd við munkinn Aríus)
Arian n. aríusarsinni (sjá %[Arianism]%); l. aríanisma-, aríusarstefnu- ([~ heresy])
apnea n. öndunarstöðvun, öndunarstopp, andhlé; [sleep ~] kæfisvefn
apnoea n. öndunarstöðvun, öndunarstopp, andhlé; [sleep ~] kæfisvefn
blindingly ao. blindandi, ljómandi skærlega; gríðarlega, mjög, afskaplega, rosalega ([~ obvious, ~ fast])
esotericism n. dulspeki, dulhyggja; dulhyggjustefna
compartmental l. hólfa-, klefa-, flokka-
compartmentalize s. skipta í hólf eða klefa; flokka
compartmentalization n. skipting í hólf eða klefa; flokkun; skipulag þar sem skipt er í aðgreind hólf
fool's gold n. glópagull
pyrite n. glópagull, brennisteinskís, járnkís, pýrít
laguna n. strandlón
quadriplegia n. ferlömun (lömun fjögurra útlima)
quadriplegic l. lamaður á fjórum útlimum (sjá %[quadriplegia]%)
tetraplegia n. ferlömun (lömun fjögurra útlima)
tetraplegic l. lamaður á fjórum útlimum (sjá %[tetraplegia]%)
white-collar l. hvítflibba-; [~ job] hvítflibbastarf; [~ crime] hvítflibbaglæpir
blue-collar l. bláflibba-; [~ worker] bláflibbastarfsmaður, verkamaður, starfsmaður á plani
Yank n. sjá %[Yankee]%
prankster n. hrekkjalómur, hrekkjadólgur, hrekkjari
voice-over n. talsetning
voiceover n. sjá %[voice-over]%
deerskin n. dádýraskinn
crypto- fsk. dul-; leyndar-; dulinn, falinn, leyndur (sjá t.d. %[cryptography]%, %[cryptonym]%)
crypto n. rafmynt (óforml. stytt. á %[cryptocurrency]%)
Nestorianism n. nestoríanismi (guðfræðikenning kennd við patríarkann Nestoríos)
Nestorian l. nestorískur (sjá %[Nestorianism]%)
nautilus n. perlusnekkja, kuggur
polyhedral l. með margar hliðar, með marga fleti
ocelot n. pardusköttur
bobcat n. rauðgaupa
caracal n. eyðimerkurgaupa
recklessly ao. hirðuleysislega
mannequin n. gína
lubricator n. sleipiefni; sleipiefnisberi
armor n. sjá %[armour]%
make-up n. sjá %[makeup]%
Kathmandu n. Katmandú
Dublin n. Dyflinni (borg á Írlandi)
Algiers n. Algeirsborg
Naples n. Napólí
Johannesburg n. Jóhannesarborg
Istanbul n. Istanbúl, Mikligarður (borg í Tyrklandi)
Kurdistan n. Kúrdistan (svæði í Mið-Austurlöndum)
Middle East n. Mið-Austurlönd
Far East n. Austurlönd fjær
breastplate n. brjóstplata, málmstykki (brynja) sem ver bringuna
chestplate n. brjóstplata, málmstykki (brynja) sem ver bringuna
Aquarius n. Vatnsberinn (stjörnumerki)
Aries n. Hrúturinn (stjörnumerki)
Taurus n. Nautið (stjörnumerki)
Leo n. Ljónið (stjörnumerki)
Virgo n. Meyjan (stjörnumerki)
Libra n. Vogin (stjörnumerki)
Scorpio n. Sporðdrekinn (stjörnumerki)
Sagittarius n. Bogmaðurinn (stjörnumerki)
triage n. neyðarflokkun, flokkun eða úthlutun á grundvelli þarfa þegar neyð skellur á
ageism n. aldursfordómar, fordómar gagnvart öldruðum; mismunun á grundvelli aldurs
ingestion n. innbyrðing, inntaka, neysla
sacrum n. spjaldbein
bloodless l. blóðlaus, án blóðs
automatization n. sjálfvirknivæðing; sjálfstýring
shipmate n. skipsfélagi, skipverji
broadsheet n. stór prentaður einblöðungur
antinatalism n. fólksfækkunarhyggja
antinatalist n. fólksfækkunarsinni
adiabatic l. innrænn; óverminn; jafnvarma
palagonite n. mógler, basaltgler
anthracis n. miltisbrandsbaktería
mythicize s. gera að goðsögn
mythologize s. gera að goðsögn, gera goðsagnarkenndan
mythologized l. gerður að goðsögn
autoionization n. sjálfsjónun
ionize s. jóna
deionize s. afjóna
deionization n. afjónun
dissociation n. hugrof, klofnun, persónuleikarof (í sálfræði); aðgreining
plexus n. flétta, flækja
homeostasis n. samvægi
integration n. heildun; blöndun, innlimun, aðlögun; samþætting, sameining
wellspring n. (óþrjótandi) uppspretta, brunnur, uppsprettulind
mammogram n. brjóstamynd
colonisation n. sjá %[colonization]%
misandry n. karlhatur, karlfyrirlitning
misandrist n. karlhatari, kvenremba
gender studies nft. kynjafræði
antifeminist n. andfemínisti; l. andfemínista-, andfemínískur
schizoid l. hugkleyfur; n. kleyfhugi
pole star n. pólstjarna
propagandistic l. áróðurskenndur, áróðurslegur
propagandistically ao. áróðurslega, á áróðurskenndan hátt
catnip n. kattarnípa, kattarmynta
catmint n. kattarnípa, kattarmynta
cha n. te
honeysuckle n. toppar, geitatoppar (ættkvísl runna)
second-class l. í öðrum flokki; annars flokks
redesign s. endurhanna; n. endurhönnun (sjá %[design]%)
redesigned l. endurhannaður
coitus n. kynmök, samfarir
coital l. kynmaka-, samfara-
file format n. skjalasnið
steerable l. stýranlegur
diaspora n. dreifing eða útbreiðsla þjóðar utan heimalandsins
acupuncture n. nálastungulækningar
arduousness n. örðugleiki, torveldni
coziness n. huggulegheit, notalegheit
Kosovo n. Kósóvó
Kosovar l. kósovóskur; n. Kósovói
Kosovan l. kósovóskur; n. Kósovói
East Timor n. Austur-Tímor
Cabo Verde n. Grænhöfðaeyjar
Bosnian l. bosnískur; n. Bosníumaður
El Salvador n. El Salvador
Salvadoran l. salvadorskur; n. Salvadori
filtered l. síaður
unfiltered l. ósíaður
demanding l. krefjandi
undemanding l. ókrefjandi, ekki krefjandi
tangerine n. tangerína, mandarína, klementína
math n. stærðfræði (stytt. á %[mathematics]%)
maths nft. stærðfræði (stytt. á %[mathematics]%)
ovum n. egg
atherosclerosis n. fituhrörnun, æðakölkun
motorcyclist n. mótorhjólamaður, vélhjólamaður, bifhjólamaður
rubella n. rauðir hundar (sjúkdómur)
overprotective l. ofverndandi, sem verndar óhóflega
overprotect s. ofvernda
overprotected l. ofverndaður
overprotection n. ofvernd, ofverndun
Carolingian l. karólínskur, Karlunga- (af franskri konungsætt); n. Karlungur; karólínskt letur
Merovingian n. Mervíkingur (af franskri konungsætt); l. mervíkinga-
third-rate l. þriðja flokks, afar lélegur
cultivatable l. ræktanlegur
uncultivatable l. óræktanlegur
nervous system n. taugakerfi
cephalopod n. smokkur, höfuðfætlingur (flokkur lindýra)
overpraise s. oflofa; n. oflof
globally ao. hnattrænt, um allan heim, á hnattrænan hátt
coyote n. sléttuúlfur
sucrose n. súkrósi, sykur
anaphylaxis n. bráðaofnæmi
anaphylactic l. bráðaofnæmis-
generalise s. sjá %[generalise]%
annoyed l. pirraður, angraður
koala n. pokabjörn, kóalabjörn
Minerva n. Mínerva (rómversk gyðja visku og hagleiks)
Athena n. Aþena (grísk gyðja visku og hernaðar)
floodplain n. áreyri, flóðslétta
urogram n. þvagfæramynd
neurogram n. taugarafrit; minnisspor
hypothalamus n. undirstúka (heilans)
thalamus n. stúka, bakstúka (heilans)
photovoltaic l. ljósspennu-
photovoltaics n. sólarorkutækni, sú tækni að breyta ljósi í raforku
sailboat n. seglbátur, seglskip, seglskúta
hookworm n. kengormur, krókormur
barracks nft. hermannaskálar, hermannabústaðir
pellagra n. húðkröm
readability n. læsileiki
orthodontist n. tannréttir
orthodontics nft. tannréttingar
glottal l. raddbanda-; [~ stop] raddbandalokhljóð
decentralize s. dreifa (valdi, stjórnsýslu, rekstri)
decentralized l. dreifður, valddreifður, ómiðstýrður, ekki miðstýrður ([~ government, system])
centralized l. miðstýrður, miðlægur ([~ government, system])
roadworthiness n. sá eiginleiki að vera hæfur til nota á vegi (sjá %[roadworthy]%)
alright uh. allt í lagi! ([all right])
root canal n. rótargöng
marmite n. marmít (e.k. breskt álegg)
polygyny n. fjölkvæni
polygynous l. fjölkvæntur
punisher n. refsari (sjá %[punish]%)
half-brother n. hálfbróðir
half-sister n. hálfsystir
kinfolk nft. skyldmenni, ættingjar, frændfólk
percentile n. hundraðshlutamark, hundraðsmark
acidification n. súrnun, sýring
ethnocentric l. þjóðhverfur
isolationism n. einangrunarstefna
isolationist l. einangrunarsinni
interregional l. millisvæða- ([~ competition, conflict, co-operation])
vibe n. bylgja (stytt. á %[vibration]%); stemning, andrúmsloft
awkwardly ao. klaufalega, klunnalega, ófimlega; afkáralega; óþægilega
egocentricity n. sjálfhverfa, sjálflægni
infanticidal l. barnamorðs-
dactylography n. fingrafarafræði
landline n. landlína, jarðlína
enthralled l. hnepptur í ánauð; hnepptur í álög; gagntekinn, hugfanginn, hrifinn, hugfanginn
enthralling l. töfrandi, gagntakandi, hrífandi, hugfangandi
hindquarters nft. afturhluti (líkamans)
salami n. (ítölsk) spægipylsa
overstimulate s. oförva
overstimulated l. oförvaður
overstimulation n. oförvun
unicameral l. einnar deildar; með eina þingdeild ([~ legislature]); í einu herbergi
unicameralism n. sú stefna að hafa löggjafarþing í einni deild (þ.e.a.s. ekki tvískipt, sjá %[bicameralism]%)
ultraviolet l. útfjólublár, útblár; [~ light] útfjólublátt ljós; n. útblámi
UV l. útfjólublár, útblár (stytt. á %[ultraviolet]%)
ultraviolet light n. útfjólublátt ljós
stock market n. hlutabréfamarkaður, verðbréfamarkaður, kauphöll
upstate l. norðar í fylkinu, í upphéröðum, nyrðra (BNA)
Iliad n. Ilíonskviða ([the ~])
odyssey n. ævintýraleiðangur, langur leiðangur; [the Odyssey] Ódysseifskviða
sparkling wine n. freyðivín
sparkling water n. sódavatn, kolsýrt vatn
thornbush n. þyrnirunni
intercontinental l. milli heimsálfa
loincloth n. lendaskýla, lendaklæði
bicep n. tvíhöfðavöðvi; upphandleggsvöðvi
biceps nft. tvíhöfðavöðvar; upphandleggsvöðvar
bellicosity n. stríðsæsingur; stríðsæði, stríðsgirni
philologically ao. textafræðilega
impotently ao. á getulausan eða vanmáttugan hátt
potently ao. sterklega, getulega, á sterkan, máttugan eða getumikinn hátt
Aramaic l. aramískur; n. aramíska
Whitsun n. hvítasunna
ardor n. sjá %[ardour]%
radula n. skráptunga, rasptunga
unnamed l. ónefndur, ónafngreindur, nafnlaus
cellulitis n. húðbeðsbólga
Mancunian l. frá Manchester, Manchester-; n. Manchester-búi; Manchester-talandi, Manchester-hreimur
shatterproof l. brotheldur
non-breakable l. óbrjótanlegur
sugarcoat s. sykurhúða; fegra
hermeneutical l. túlkunarfræðilegur; ritskýringar-
hermeneutic l. sjá %[hermeneutical]%
marooned l. yfirgefinn, skilinn eftir á eyðiströnd eða eyju
furore n. sjá %[furor]%
colostrum n. broddmjólk
Maronite n. maroníti (kristinn Líbani); l. maronískur
unachievable l. óframkvæmanlegur, ófáanlegur, ómögulegur, ónáandi; andstæða %[achievable]%
cranial l. kúpu-, höfuðkúpu-, heilakúpu (sjá %[cranium]%)
driveway n. innkeyrsla; heimreið
rooftop n. húsþak, þak
NDA n. trúnaðarsamningur (sks. á [non-disclosure agreement])
Scouse n. Liverpool-enska, Liverpool-hreimur
Liverpudlian l. frá Liverpool; n. Liverpool-búi
printout n. útprentun
chapped l. sprunginn (um hörund), fullur af sprungum; [~ lips] þurrar, sprungnar varir
unfeminine l. ókvenlegur
unmasculine l. ókarlmannlegur
Scythian n. Skyþíumaður, Skyþi (forn hirðingjaþjóð); l. skyþískur
endocarditis n. hjartaþelsbólga
cokehead n. kókhaus, kókaínfíkill, kókaínisti
cocainist n. kókhaus, kókaínfíkill, kókaínisti
coke fiend n. kókhaus, kókaínfíkill
dictaphone n. hljóðritunartæki
cock-eyed l. sjá %[cockeyed]%
abridged l. styttur, minnkaður, skertur
unabridged l. óstyttur, óminnkaður, óskertur
unabridgeable l. óstyttanlegur, óminnkanlegur, óskerðanlegur
chain mail n. hringabrynja
brigandine n. miðaldabrynja
organelle n. frumulíffæri
gym n. líkamsræktarstöð (stytting á %[gymnasium]%); fimleikar, leikfimi (stytting á %[gymnastics]%)
gym teacher n. leikfimiskennari
pelagic l. úthafs-; uppsjávar-
fungible l. skiptanlegur, útskiptanlegur
nonfungible l. óskiptanlegur, óútskiptanlegur
eclampsia n. krampi
colitis n. ristilbólga
analgesic n. verkjalyf, verkjastillandi lyf, verkjadeyfandi lyf
ataxia n. hreyfiglöp
paraplegic n. þverlami (manneskja sem er lömuð á neðri útlimum); l. þverlömunar-, lamaður á neðri útlimum
hairpin n. hárnál, hárpinni; kröpp beygja
zoological garden n. dýragarður
stepmom n. stjúpmóðir, stjúpa (óforml., sjá %[stepmother]%)
disinformation n. rangar, villandi eða misvísandi upplýsingar; útbreiðsla misvísandi upplýsinga; falsfréttir
fake news nft. falsfréttir
Kremlin n. Kreml (borgarvirki í Moskvu sem er bústaður forseta Rússlands); rússnesk stjórnvöld; sovésk stjórnvöld
Transnistria n. Transnistría
anime n. japanskar teiknimyndir
manga n. japönsk teiknimyndablöð
cyberattack n. tölvuárás, netárás
rosarium n. rósagarður
well-proportioned l. í góðum hlutföllum
drool s. slefa; n. slef
hookah n. vatnspípa (frá Mið-Austurlöndum)
acrimoniously ao. beisklega, biturlega, með heift, í illindum
codename n. dulnefni; kenninafn; þróunarnafn
ahistorical l. ósögulegur; ekki samkvæmt sögunni eða sagnfræðinni; án sögulegs eða sagnfræðilegs samhengis
djinn n. e-s konar andi (í arabískum þjóðsögum)
primatology n. fremdardýrafræði, prímatafræði
primatologist n. fremdardýrafræðingur, prímatafræðingur
paradoxically ao. á þversagnarkenndan hátt, þversagnarlega
MDMA n. metýlendíoxýmetamfetamín, alsæla (vímuefni); sjá %[ecstasy]%
limitlessness n. takmarkaleysi, ótakmörkun
soft-spoken l. mjúkmæltur, mjúkmáll, blíðmæltur, blíðmáll, mildur í máli
colibri n. kolibrífugl (sjá %[hummingbird]%)
isolable l. sem hægt er að einangra, einangranlegur (sjá %[isolate]%)
isolating l. einangrandi
insulating l. einangrandi
cyberwarfare n. rafrænn hernaður, tölvuhernaður, nethernaður
Revelations nft. [Book of Revelation] opinberunarbók Jóhannesar (í biblíunni)
colonoscopy n. ristilspeglun
cellist n. sellóleikari
Dionysian l. díónýsískur
winemaking n. víngerð, vínframleiðsla, vínbruggun
winemaker n. víngerðarmaður, vínbruggari, vínframleiðandi
bourse n. evrópsk verðbréfakauphöll
accelerometer n. hröðunarmælir
nanometre n. nanómetri, millimíkron (einn milljarðasti úr metra, sjá %[nano-]% og %[metre]%)
nanometer n. sjá %[nanometre]%
decametre n. dekametri (tíu metrar)
decameter n. dekametri (tíu metrar)
OCD n. áráttu-þráhyggjuröskun (sks. á [obsessive–compulsive disorder])
ADHD n. athyglisbrestur (sks. á [attention deficit hyperactivity disorder])
esterification n. estramyndun
trivialization n. það að gera lítið úr (e-u)
trivialize s. gera lítið úr, gera ómerkilegt
protracted l. langvinnur, langdreginn, langvarandi
differentiate s. aðgreina, greina á milli; deilda, diffra
differentiation n. aðgreining, greining á milli; deildun, diffrun
death squad n. dauðasveit
execution squad n. aftökusveit
amygdala n. amygdala, mandla (hluti af randkerfi heilans)
rustling n. stuldur á búfénaði; skrjáf; l. skrjáfandi
rustler n. þjófur sem stelur búfénaði, sauðaþjófur, hestaþjófur, nautgripaþjófur
internationalization n. alþjóðavæðing
epiphenomenon n. fylgifyrirbæri
cerebellum n. litli heili, hnykill
Neptune n. Neptúnus (reikistjarna, rómverskt goð)
Uranus n. Úranus (reikistjarna, grískt goð)
Jupiter n. Júpíter (reikistjarna, rómverskt goð)
perijove n. Júpíternánd
distill s. sjá %[distil]%
non-reciprocal l. ógagnkvæmur
thermonuclear l. kjarnasamruna-, samruna-
hydrogen bomb n. vetnissprengja
atomic bomb n. atómsprengja, kjarnorkusprengja
blowback n. bakslag, afturköst, neikvæðar (ófyrirséðar) afleiðingar; bakskot
oviduct n. eggrás, eggjaleiðari, eggrás, legpípa
uterine l. leg-
exon n. táknröð, tjáröð (svæði í genum)
combinatorics n. fléttufræði, talningarfræði, samtakagreining
combinatoric l. fléttufræðilegur, talningarfræðilegur, samtakagreiningar-
thusly ao. þannig, á þennan veg, á þennan hátt; á þann hátt sem sýndur er
self-correction n. sjálfsleiðrétting
epigenetics n. umframerfðir, hjáerfðir
ergo ao. þar af leiðandi, þess vegna
morphological l. myndunarfræðilegur (sjá %[morphology]%)
anaemic l. blóðlaus
anemic l. blóðlaus
engorgement n. offylli; hám; blóðsókn
progesterone n. prógesterón (meðgönguhormón)
rigidly ao. stirðlega; stranglega; harðlega
hemolytic l. rauðaleysandi
hyperdontia n. oftenning, tannmergð
sinusitis n. skútabólga
scumbag n. skíthæll, drullusokkur
mudslinger n. leðjukastari
mudslinging n. leðjukast
mishmash n. hrærigrautur, samtíningur, óreiðukennd samblanda
maiming n. limlesting; lemstrun
nightgown n. náttkjóll
eco- fsk. vist-, umhverfis-; sjá t.d. %[ecology]%, %[ecosystem]%
pimpernel n. nónblóm
acoustical l. heyrnarlegur; hljómlegur; hljóðvistar-
monozygotic l. eineggja
dizygotic l. tvíeggja
olfaction n. þefskyn, lyktarskyn
marmoset n. silkiapi
intermezzo n. millispil
irresponsibly ao. á óábyrgan eða ábyrgðarlausan hátt
embolus n. blóðrek
bolus n. munnbiti, tugga; stakur skammtur
meerkat n. jarðköttur
screenwriter n. (kvikmynda)handritshöfundur, höfundur handrita fyrir myndefni
igloo n. snjóhús (Inúíta)
semicolon n. semíkomma
graphologist n. rithandarfræðingur, rithandarsérfræðingur
chopstick n. (asískur) matarprjónn
tantalise s. sjá %[tantalize]%
asteroid n. smástirni; loftsteinn
planetoid n. smástirni
contralateral l. gagnstæður, hinum megin
metabolite n. umbrotsefni
sociolinguistics n. félagsmálvísindi, félagsmálfræði
sociolinguistic l. félagsmálvísinda-, félagsmálfræði-
penlight n. pennaljós, lítið vasaljós
urbanite n. þéttbýlismaður, þéttbýlisbúi, borgarbúi
suburbanite n. úthverfabúi, úthverfamaður
scoliosis n. hryggskekkja
univariate l. einbreytu-, einvíður
ribcage n. brjóstkassi
cooperation n. sjá %[co-operation]%
waveform n. bylgjulögun, bylgjuform
Raeto-Romance n. retórómanska (tungumál sem talað er í Sviss)
Romansh n. retórómanska (tungumál talað í Sviss)
semiotic l. táknfræðilegur
semiotics n. táknfræði
semiotician n. táknfræðingur
headband n. ennisband
octet n. áttund; átta bita bæti
sneakers nft. strigaskór, íþróttaskór
Normandy n. Normandí (svæði í Norður-Frakklandi)
phonics nft. hljóðlestur
phenotype n. svipgerð, svipfar
phenotypic l. svipgerðar-, svipfars-
jousting n. burtreiðar (sjá %[joust]%)
capybara n. flóðsvín
grassfire n. sinubruni
interdimensional l. milli vídda
hatchery n. klakstöð
interosseous l. milli beina
brainy l. stórgáfaður, gáfaður, afburðagreindur, greindur
vexillology n. fánafræði
vexillologist n. fánafræðingur
acidic l. súr, sýru-
nonacidic l. ósúr
bromide n. brómíð
overemphasize s. leggja of mikla áherslu á
oil rig n. olíuborpallur; olíustöð
rhetorically ao. mælskulega
overstay s. dvelja of lengi; dvelja lengur en ([~ one's welcome])
cock-a-doodle-doo uh. gaggalagú!; n. hanagal
piste n. braut, slóð; skíðabrekka, skíðabraut
tattooed l. húðflúraður, hörundsflúraður, tattóveraður, tattúveraður
tattooist n. húðflúrari, hörundsflúrari
dachshund n. greifingjahundur
frosting n. ísing
sanitize s. hreinsa, gjörhreinsa
sanitizer n. hreinsari, sótthreinsari; sótthreinsiefni, hreinsiefni
sanitized l. hreinsaður, gjörhreinsaður
insanitation n. óhreinlæti, skortur á hreinlæti
tropopause n. veðrahvörf, veðramörk
podcaster n. hlaðvarpari (e-r sem heldur úti stafrænum útvarpsþætti)
electrode n. rafskaut
cortisone n. kortísón
tensile l. teygjanlegur, teygjanleika-, teygju-, tog-
fascinated l. heillaður, töfraður, hugfanginn (sjá %[fascinate]%)
gastrulation n. holfósturmyndun; vembilsmyndun
wisteria n. bláregn (e.k. klifurjurt)
beige l. drappaður, drapplitaður, ljósbrúnn, grábrúnn; óspennandi; n. drapplitur, ljósbrúnn litur, grábrúnn litur
disfigured l. afmyndaður, afskræmdur
hoarsely ao. með hásri röddu
blowtorch n. lóðlampi
handcuffed l. handjárnaður, handfjötraður, í handfjötrum
handcuffs nft. handjárn, handfjötrar
wittiness n. hnyttni, fyndni
ex-wife n. fyrrverandi eiginkona
ex- fsk. fyrrverandi (sbr. %[ex-wife]%, %[ex-husband]%)
breastfeed s. hafa barn á brjósti, gefa barninu brjóst
breastfeeding n. brjóstagjöf
deadline n. tímamörk, eindagi, skilafrestur
argyria n. silfursverting; silfureitrun
saturnism n. blýeitrun
deadliness n. banvæni
tête-à-tête l. augliti til auglitis (úr frönsku)
tete-a-tete l. augliti til auglitis (úr frönsku, réttilega skrifað %[tête-à-tête]%)
tempo n. taktur; hraði
carbonated l. kolsýrður
fervor n. sjá %[fervour]%
discoloured l. upplitaður; aflitaður
discolored l. upplitaður; aflitaður
sitcom n. gamanþáttur, gamanþáttaröð (stytt. á [situation comedy])
didgeridoo n. diggerídú (ástralskt blásturshljóðfæri)
destroyer n. eyðileggjari, eyðir (sjá %[destroy]%); lítið, hraðskreitt herskip
Albion n. fornt heiti yfir Bretland ([perfidious ~])
situational l. stöðu-, legu-; háð stöðu, legu eða aðstæðum
Freudian l. freudískur (sjá %[Freudianism]%)
Freudianism n. freudismi (sálfræðikenningar Sigmunds Freud)
commandeer s. gera (e-ð) upptækt (með gerræðisvaldi eða í hernaðarskyni), taka í herþjónustu
equalizer n. jafnari
wallaby n. vallabía (ástralskt pokadýr)
Counter-Reformation n. Gagnsiðbótin ([the ~])
bilaterally ao. á tvíhliða hátt, með tveimur hliðum
bilateralism n. sú stefna að gera tvíhliða samninga
oarfish n. síldakóngur
tuya n. stapi, móbergsstapi
orbital l. brautar-, sporbrautar-, sporbaugs-, brautgengur (sjá %[orbit]%)
typeface n. leturgerð
mysteriously ao. á dularfullan eða leyndardómsfullan hátt
cabaret n. kabarett
skinny-dip s. synda nakinn
skinny-dipping n. að synda nakinn, nakið sund
regenerative l. endurmyndandi, endurnýjandi
inattentiveness n. athyglisleysi, skortur á athygli
hypoprosexia n. athyglisleysi
common sense n. heilbrigð skynsemi
common-sense l. af eða út frá heilbrigðri skynsemi ([~ explanation])
common-sensical l. af eða út frá heilbrigðri skynsemi ([~ explanation])
emigré n. e-r sem býr utan heimalands síns, e-r sem flutti frá heimalandi sínu
dedicated l. tileinkaður; ánafnaður; vígður; helgaður
yellow fever n. mýgulusótt, gula
bowerbird n. laufskálafugl
bodybuilding n. vaxtarrækt
bodybuilder n. vaxtarræktarmaður; vöðvatröll, vöðvafjall
beefcake n. vöðvatröll, vöðvastæltur maður (óforml.)
butch l. (mjög) karlmannlegur í útliti eða hegðun (óforml.); n. karlmannleg lesbía (óforml.)
nutcracker n. hnetubrjótur
earlobe n. eyrnasnepill
gonad n. kynkyrtill
roughneck n. ruddi, groddi, rusti, þjösni; verkamaður
redneck n. sveitadurgur, sveitalubbi, sveitavargur, durtur
disarticulate s. aflima, stýfa
disarticulation n. stýfing, aflimun
misallocation n. röng úthlutun, misúthlutun
cojones nft. eistu; kjarkur, hugrekki
demonology n. djöflafræði
demonologist n. djöflafræðingur
dobermann n. dobermann-hundur, dofri
tuxedo n. smóking; kjólföt
limerick n. limra
comeuppance n. makleg málagjöld ([he got his ~])
excommunicator n. bannfærari
whistleblower n. uppljóstrari
whistleblowing n. uppljóstrun, afhjúpun
neurotoxin n. taugaeitur
dismembered l. sundurlimaður
dismembering n. sundurlimun
exacerbated s. æstur, egndur, ertur, gerður verri
moocher n. afæta, sníkjudýr, e-r sem lifir af öðrum, beiningamaður, betlari
mooch s. sníkja, lifa af öðrum, betla
cellulose n. beðmi, sellulósi, tréni
lipocyte n. fitufruma
totipotency n. algeta, alhæfni
omnicompetence n. alhæfni
mesothelioma n. miðþekjuæxli
shackled l. fjötraður
trashcan n. ruslafata, ruslakarfa, ruslatunna
cellulite n. appelsínuhúð
Manichaean n. maníki (sjá %[Manicheanism]%); l. maníkískur; sem skiptist í gott og illt
Manichean n. maníki (sjá %[Manicheanism]%); l. maníkískur; sem skiptist í gott og illt
Manichee n. sjá %[Manichaean]%
Manicheanism n. maníkeismi (trúarbrögð)
Manichaeanism n. maníkeismi (trúarbrögð)
superparasite n. sníkilssníkill
standoffish l. fjarlægur, dulur (í skapi), fálátur; ófélagslyndur, óvingjarnlegur
provably ao. sannanlega, á sannanlegan hátt
interstellar l. milli stjarna
masseur n. (karlkyns) nuddari
masseuse n. (kvenkyns) nuddari
cochlea n. kuðungur; snigill
observability n. skoðanleiki, sjáanleiki, athuganleiki
defined l. skilgreindur, útlistaður, skýrður; takmarkaður
miscalculated l. misreiknaður, skakkt reiknaður
recessionary l. kreppu-; kreppuvaldandi; samdráttar-, afturdráttar-, samdragandi
sitar n. sítar (indverskt strengjahljóðfæri)
excommunicant n. bannfærður einstaklingur, e-r sem hefur verið bannfærður
clitoris n. snípur
clit n. snípur (stytt. á %[clitoris]%)
ovulate s. losa egg
ovulation n. egglos
trimester n. þriggja mánaða tímabil, ársfjórðungur
testicular l. eistna-
perimetrium n. leghála
motility n. hreyfanleiki
phimosis n. forhúðarþröng
mini- fsk. smá-, míní-
microbiome n. örverumengi, örveruflóra
miniskirt n. mínípils, stuttpils, mjög stutt pils
Jute n. Jóti
crotch n. klof; klyftir
bowhead whale n. norðhvalur, grænlandssléttbakur, grænlandshvalur
gormless l. vitlaus, heimskur; óreyndur, barnalegur
braindead l. heiladauður
vitalization n. lífgun
revitalization n. endurlífgun
disgorgement n. spýja, spýjun; gubb, æla, uppkast (sjá %[disgorge]%)
naively ao. barnalega, einfeldningslega; náttúrulega, án tilgerðar
effluvia nft. af %[effluvium]%
postpartum l. eftirfæðingar-, eftir fæðingu
tilde n. tilda, bylgjutákn
endosome n. innblaðra
brain drain n. spekileki
chronologist n. tímatalsfræðingur; tímatalsritari
semilunar l. hálfmána-
graphic design n. grafísk hönnun, myndræn hönnun
divorced l. fráskilinn (úr hjónabandi); skilinn frá, aftengdur ([~ from reality])
ex nihilo l. (lat.) úr eða frá engu
Spanish flu n. spænska veikin
appendicitis n. botnlangabólga
warhammer n. stríðshamar
spellcasting n. það að kasta galdri, töfrar, galdrar
spellcaster n. töframaður, galdramaður, sá sem töfrar eða kastar göldrum
infotainment n. afþreyingarefni sem upplýsir
hoagie n. samlokubátur, langloka
lymphocyte n. hvítfruma (hvítt blóðkorn), eitilfruma
pantsing n. það að girða niður um einhvern (sem hrekkur)
obliged l. vera í þakkarskuld við e-n, þakklátur
muesli n. múslí
annull s. ógilda (samning, hjónaband, o.s.frv.)
annullation n. ógilding (samnings, hjónabands, o.s.frv.)
annulled l. gerður ógildur (þ.e. samningur, hjónaband, o.s.frv.)
speeding n. hraðakstur, ofsaakstur, akstur yfir hámarkshraða
hyphenated l. (ritaður) með bandstriki
onboarding n. byrðing (t.d. flugvélar eða báts); grunnþjálfun nýliða (t.d. í fyrirtæki)
cramped l. stappaður, troðfylltur, troðinn (um rými eða atburð, t.d. kvikmyndasalur, tónleikar); skortur á athafnafrelsi (vegna plássleysis)
klutz n. klaufi
toned l. skorinn (um ásýnd líkama, þar sem sést móta fyrir vöðvum)
budding l. blómstrandi, á uppleið (frami einhvers)
asexual l. ókynhneigður, með skertan kynferðislegan áhuga
smithereens nft. öreindir, tætlur; [blow to ~] að sprengja í tætlur
layover n. millilending (þegar ferðast er með flugvél)
kingpin n. glæpakóngur, glæpaforingi, mafíuforingi
doomed l. dæmdur, dauðadæmdur, vonlaus, steyptur í glötun
mastermind s. að vera heilinn á bak við eitthvað; n. snillingur, hugmyndasmiður, hönnuður (gjarnan notað um glæpi eða illvirki)
slingshot n. slöngva, teygjubyssa
hijinx nft. brall, uppákomur, brek, sprell, strákapör
zoning n. deiliskipulag
focal l. að vera í brennipunkti
footage n. myndband, myndefni; ræma (sem geymir myndefni)
computed l. reiknaður; gerður í tölvu; [~ tomography] sneiðmyndataka
relatively ao. tiltölulega; á afstæðan hátt
characterized l. [~ by something] einkennast af e-u; [~ by someone] lýstur eða skilgreindur af einhverjum
bypass s. fara hjáleið, fara framhjá; n. [~ surgery] hjáveituaðgerð
surveil s. njósna um, fylgjast með á laun
choreograph s. hanna dans, semja dans; samræma hreyfingar
choreography n. danshönnun, dansgerð, danssmíði; samræming hreyfinga
boolean n. [~ algebra] Boole-algebra; [~ value] sanngildi; [~ variable] Boole-breyta, breyta með sanngildi
namespace n. nafnarými, nafnarúm, nafnamengi
rating n. einkunn, skor; flokkur, flokkun (t.d. lágmarksaldur fyrir kvikmyndir)
hypothesize s. geta sér til um, gera sér í hugarlund; mynda kenningu
paternalism n. forræðishyggja
paternalist n. forræðishyggjumaður
paternalistic l. hafa tilhneigingu til forræðishyggju, forræðishygginn
follicular l. eggjastokka-, eggjabús-
score n. skor, stig, einkunn; s. skora, skora mark; skora e-ð (rista í)
thruster n. hreyfill (fyrir þotur, eldflaugar og geimför)
geosynchronous l. jarðsnúningsbundinn; [~ orbit] jarðsnúningsbundinn sporbaugur
histamine n. lostefni, histamín
inactivate s. afvirkja
sequencing s. [gene ~] raðgreining erfðaefnis
parametrize s. stika (e-ð)
airway n. öndunarvegur
muffled l. hljóðdeyfður, kæft (um hljóð)
fortified l. styrktur, efldur (t.d. veggur, vín, hugur); víggyrtur ([a ~ town])
dilapidated l. niðurníddur (t.d. hús)
spoiled l. dekraður; skemmdur, úldinn (t.d. mjólk)
juggling n. sjá %[juggle]%
sparkler n. stjörnuljós
hidden l. hulinn, falinn, leyndur
saturated l. mettaður
craving n. þrá, sterk löngun
jiggle s. dilla (t.d. bossa)
yank s. toga í e-ð; [~ his chain] stríða einhverjum
idiopathic l. sem ekki er hægt að skýra með kerfisbundnum hætti
beta n. gríski bókstafurinn beta; prófunarferli á hugbúnaði eða kerfi; l. síðri eða annars flokks ([~ male, ~ quality])
overestimated l. ofmetinn
oestrus n. sjá %[estrus]%
estrus n. tíðir, tíðahringur, blæðingar
oestrous n. tíða-, tíðahrings-, blæðinga- (sjá %[estrus]%)
excluded l. útilokaður
slot n. rauf, rifa, hólf, lúga; setja í rauf
aphantasia n. skortur á getu til myndrænnar ímyndunar
motivate s. hvetja e-n; skapa hvata; [feel motivated] finna fyrir hvata
arguably ao. umdeilanlega, sem hægt er að færa rök fyrir
arguable l. umdeilanlegur; sem hægt er að færa rök fyrir ([it is ~ that])
meliorist n. umbótahyggjusinni, umbótasinni
pivotal l. sem spilar lykilhlutverk (í e-u)
specificity n. sértækni (það að vera sértækt, sjá %[specific]%)
unease n. ónot, ónotatilfinning, óróleiki, óþægindi
irreducible l. ókljúfanlegur, óþættanlegur, ósmækkanlegur, ósmættanlegur
sensationalism n. æsifréttamennska, æsifregnastíll
sensationalistic l. æsifrétta-, æsifregna- ([~ journalism, gossip])
proponent n. stuðningsmaður, stuðningsaðili (e-s framtaks), hvatamaður, talsmaður
infected l. sýktur, smitaður
preoccupation n. það að vera upptekinn við e-ð
revealed l. uppljóstraður, afhjúpaður, sýndur
botched l. klúðraður, misheppnaður; [~ job] hálfkák
programming n. forritun
differential l. mismuna-; diffur- ([~ equation] diffurjafna); [~ diagnosis] mismunagreining; n. mismunadrif (búnaður svo dekk megi snúast mishratt á bíl)
offline l. ekki tengdur, ótengdur, ónettengdur, ekki í samskiptum við umheiminn; ekki uppi, niðri (um vélræna þjóna)
captivating l. gagntakandi, grípandi, fangandi ([a ~ performance])
WC n. klósett, salerni (sks. á %[water closet]%)
pancreatitis n. brisbólga
pentatonic l. fimmtóna-
sulphate n. súlfat
sulfate n. súlfat
subarctic l. rétt sunnan við norðurheimskautsbaug
enshittification n. skítvæðing, skítnun, versnun (um þjónustu, hugbúnað eða því um líkt)
Basque n. Baski, frá Baskalandi (sjálfstjórnarsvæði á Spáni); baskneska; l. baskneskur
Catalan n. Katalóni, Katalóníumaður (sjá %[Catalonia]%); katalónska (tungumál); l. katalónskur
Catalonian l. sjá %[Catalan]%
Breton n. Bretóni; bretónska; l. bretónskur
centimeter n. sentimetri (einn hundraðasti úr metra)
filesystem n. skráakerfi (yfirleitt skrifað [file system])
file system n. skráakerfi
mesmerizing l. dáleiðandi
clipboard n. klemmuspjald
herpes n. áblástur, herpes
pubic l. klyfta-, klof-; kynfæra- ([~ hair])
epicycle n. aukahringur, hjáhringur
epicyclic l. aukahrings-, hjáhrings-
epicyclical l. aukahrings-, hjáhrings-
unified l. sameinaður
reunify s. endursameina
reunified l. endursameinaður
morosely ao. á önuglyndan hátt (sjá %[morose]%)
overlapping l. yfirliggjandi; sem liggur hver yfir öðrum (sjá %[overlap]%)
capstone n. höfuðsteinn; hápunktur
hemodynamic l. blóðaflfræðilegur
bonbon n. sælgæti, nammi
shitty l. skítlegur, ömurlegur, skíta- ([~ job, life])
Doric l. dórískur, sem tengist Dórum (forngrískum þjóðflokki); [~ columns] dórískar súlur
frenemy n. falsvinur; sá sem er bæði vinur og óvinur (samsett úr %[friend]% og %[enemy]%)
cyclical l. sem fer í hringi; sveiflubundinn, lotubundinn
cyclic l. sjá %[cyclical]%
tricyclic l. þríhringja-
tricyclical l. þríhringja-
dyskinesia n. hreyfibilun, hreyfitruflun
dyskinetic l. hreyfibilunar-, hreyfitruflunar-
hypophonia n. vanröddun
dysphonia n. mishljómur, mishljóðan
Warsaw n. Varsjá (höfuðborg Póllands)
mousepad n. músamotta
pinstriped l. teinóttur (mynstur á klæðum)
huckleberry n. steinabláber, aðalbláber
goosebumps nft. gæsahúð
inquietude n. ókyrrð, órói, kvíði (andstæðan af %[quietude]%)
Akkadian n. Akkadíumaður; akkadíska; l. akkadískur
Hittite n. Hittíti; hittíska; l. hittískur
xerostomia n. munnþurrkur
psycho n. stytt. á %[psychopath]%; l. stytt. á %[psychopathic]%
cooperate s. sjá %[co-operate]%
realise s. sjá %[realize]%
spiced l. kryddaður
quango n. stofnun sem er hálfpartinn á vegum ríkisins (stytt. á [quasi-nongovernmental organization])
biopsy n. vefjasýni, vefsýni (í læknisfræði)
psychodynamics n. sálaraflfræði
psychodynamic l. sálaraflfræðilegur
piranha n. píranafiskur
anaplasia n. óvöxtur
hyperplasia n. ofvöxtur, vefjaauki
fractal n. brotamynd; l. brota-
Holocene n. mannöld, nútími
turd n. kúkur
biopic n. ævisöguleg kvikmynd
iguana n. kemba, græneðla (ættkvísl eðla)
synodic l. prestastefnu-, kirkjuþings-
disquieting l. sem veldur óróa eða kvíða, kvíðavaldandi, óróavaldandi
unassertive l. óákveðinn; ókappmáll (andstæðan við %[assertive]%)
micron n. míkrómetri, míkron (einn milljónasti úr metra)
Alsatian n. þýskur fjárhundur; manneskja frá Alsace í Frakklandi; l. frá Alsace í Frakklandi
illusionist n. sjónhverfingamaður
illusionary l. tálmynda-; blekkingar-; sjónhverfinga-; hugarburðar-
disillusioned l. vonsvikinn; afblekktur
disillusionment n. vonbrigði, vonsvik; afblekking
disillusioning l. sem veldur vonbrigðum, vonsvíkjandi; sem opnar augun á, afblekkjandi
confusingly ao. ruglingslega (sjá %[confuse]%)
ecocentric l. umhverfismiðaður
minarchy n. lágmarksríki
minarchism n. lágmarksríkisstefna
minarchist n. lágmarksríkissinni
well-off l. vel stæður
heart disease n. hjartasjúkdómur
eyepatch n. augnleppur, leppur fyrir auga
incomprehensibility n. óskiljanleiki
unsymmetrical l. ekki samhverfur (andstæðan við %[symmetrical]%)
ornithophage n. fuglaæta
ornithophagy n. fuglaát
diabolic l. djöfullegur, djöflalegur, helvískur
unsteady l. óstöðugur; óstaðfastur
silently ao. hljóðlega, án hljóðs; í þögn, á þögulan hátt (sjá %[silent]%)
wank n. runk
wanker n. auli, hálfviti, aumingi (óforml., bókst. runkari)
pangolin n. hreisturdýr
flu n. flensa (stytt. á %[influenza]%)
fungi nft. sjá %[fungus]%
catflap n. kattalúga
protozoa nft. frumdýr
protozoan l. frumdýra-
intracellular l. innanfrumu-, innan frumu
armrest n. stólarmur, armpúði, armhvíla
arthropod n. liðdýr
cinephile n. kvikmyndaunnandi, kvikmyndaáhugamaður
cinephilia n. ást á kvikmyndum
bounty hunter n. mannaveiðari
bounty hunting n. mannaveiðar, mannaveiði
visually ao. sjónrænt, á sjónrænan eða sýnilegan hátt
vasculature n. æðakerfi
rapeseed n. repjufræ, repja
head-hunting n. hausaveiðar
minigun n. e.k. hríðskotabyssa
cast iron n. steypujárn
seahorse n. sæhestur
playact s. vera með leikaraskap, þykjast
playacting n. leikaraskapur, þykjustuleikur
fettered l. fjötraður, bundinn, heftur
unfettered l. ófjötraður, óbundinn, óheftur
genially ao. líflega; hlýlega, blíðlega, ljúfmannlega (sjá %[genial]%)
barbless l. gaddalaus (sjá %[barb]%)
rodeo n. kúrekasýning, kúrekaleikar
audiophile n. hljómburðarunnandi, e-r sem er sérlegur áhugamaður um hljómgæði
hysteresis n. heldni, segulheldni
asphyxia n. köfnun
moniker n. viðurnefni
slowdown n. hæging; hægagangur
deceleration n. hæging
unreceptive l. ómóttækilegur, ekki móttækilegur (fyrir [to])
monometallic l. (gert) úr einum málmi
soundscape n. hljóðmynd, tónheimur
geocentric l. jarðmiðju-
heartbreaking l. harmþrunginn, ástarsorgar-, sem veldur djúpri sorg
heartbroken l. harmi þrunginn, í ástarsorg, haldinn djúpri sorg
pintle n. teinn, pinni
pineal l. heilakönguls-; köngullaga; [~ gland] heilaköngull
paraplegia n. þverlömun
peace treaty n. friðarsamningur, friðarsáttmáli
peacenik n. friðarsinni, hernaðarandstæðingur (niðrandi)
keychain n. lyklakippa
widowed l. orðinn að ekkju eða ekkli
fornicator n. hórkarl, hórmaður, riðill
fornicatress n. hórkona, hórkerling
oink n. hrín (hljóð sem svín gefa frá sér); s. hrína
changelog n. breytingaskrá, breytingasaga
shopping n. innkaup, verslun
shopping bag n. innkaupapoki, verslunarpoki
seabed n. sjávarbotn, hafsbotn
satiated l. saddur, mettur
carrack n. karkari (sterkbyggt farmskip)
permalink n. hlekkur (á veraldarvefnum) sen er varanlegur (og þolir tímans tönn)
locator n. staðsetjari
media nft. miðlar, fjölmiðlar
print media nft. prentmiðlar
input n. inntak, ílag, inngjöf; aðföng; innstreymi
characterization n. einkenning; mynd sem dregin er upp af e-u
troubleshoot s. leita að bilunum eða villum, greina vanda
troubleshooting n. bilanaleit, villuleit, greining á vanda
livestream s. senda í beinni útsendingu; n. bein útsending
livestreaming n. bein útsending
substantially ao. verulega; ábyggilega (sjá %[substantial]%)
tokenize s. tóka; brjóta niður, tilreiða, flokka eða aðskilja í stök tákn (tóka)
tokenizer n. tókari, tilreiðari (hugbúnaður, sjá %[tokenize]%)
motherfucker n. móðurserðir, móðurriðill, mannfjandi, drulludeli, mannskratti, drullusokkur, mannfýla, skíthæll (óforml.)
standardise s. sjá %[standardize]%
standardization n. stöðlun
standardizable l. staðlanlegur
standardized l. staðlaður
smothered l. kæfður; bældur niður; hálfkafnaður (sjá %[smother]%)
pharmacologist n. lyfjafræðingur
upper-class l. efristéttar-, af efri stétt
lankiness n. rengluleiki
slenderness n. rengluleiki
malignance n. illska, illur vilji, illgirni; skaðvæni
laxness n. lausleiki; hirðuleysi; ónákvæmni; linleiki (sjá %[lax]%)
shirker n. e-r sem svíkst undan; skrópari
unbound l. óbundinn, óheftur; óinnbundinn
unifier n. sameinari, sá sem sameinar
generously ao. rausnarlega, ríkulega, af örlæti
Augustinian l. ágústínskur (munkur); n. ágústíni
ineptness n. vanhæfni, óhæfni, hæfileikaskortur; heimska, flónska
photojournalist n. fréttaljósmyndari
quincentennial n. fimm hundruð ára afmæli
philosophe n. heimspekingur (sérstaklega notað um franska heimspekinga upplýsingaaldar)
prehistorical l. forsögulegur
tranquilizer n. róandi lyf; e-r sem róar eða stillir (e-n eða e-ð)
flatus n. vindgangur, viðrekstur
antioxidant n. andoxunarefni, þráavarnarefni
hemiplegia n. helftarlömun
manservant n. þjónn, einkaþjónn, heimilisþjónn
unrepentant l. iðrunarlaus, án iðrunar, án eftirsjár, sem iðrast einskis
strikebreaker n. verkfallsbrjótur
overambitious l. ofmetnaðarfullur, ofmetnaðargjarn
boatyard n. slippur, skipasmíðastöð
postdoc n. nýdoktorsstaða; nýdoktor
headlight n. framljós
artsy l. (tilgerðarlega) listrænn
artsy-fartsy l. listasnobbs-, tilgerðarlega listrænn (niðrandi, óforml.)
arboriculture n. trjárækt
sidekick n. hjálparhella, aðstoðarmaður
ginormous l. gríðarstór, feikilegur (samsett úr %[gigantic]% og %[enormous]%)
Zoroastrianism n. sóróismi (trúarbrögð)
citrus n. sítrus, sítrusaldin, sítrusávöxtur (appelsína, sítróna, límóna, o.s.frv.)
midpoint n. miðpunktur
technologist n. tæknifræðingur, tæknimaður
bullhorn n. gjallarhorn
self-righteous l. sjálfumglaður
self-righteousness n. sjálfumgleði
schoolmarm n. (ströng) kennslukona
charmless l. ósjarmerandi, án þokka, óskemmtilegur
slideshow n. glærusýning, skyggnusýning, myndasýning
funerary l. útfarar-, jarðarfarar-, greftrunar-
zeolite n. seólít
bilingualism n. tvítyngi
trilingualism n. þrítyngi
quadrilingualism n. fjórtyngi
quadrilingual l. á fjórum tungumálum; fjórtyngdur
burial rites nft. greftrunarsiður, greftrunarathöfn
trimetallic l. þrímálma; úr þremur málmum
impaler n. stjaksetjari
impalement n. stjaksetning
unquestioningly ao. án spurninga, gagnrýnislaust, án efa
unquestioning l. spurningalaus, án spurninga, án gagnrýnis, án efa
unquestioned l. sem ekki er spurt spurninga um, sem ekki er efast um
acceptability n. ásættanleiki
coronary l. krans-, kransæða-
melanin n. melanín, sortuefni, sorta
sarcophagi nft. steinkistur, líkkistur úr steini (ft. af %[sarcophagus]%)
gratuitousness n. ástæðuleysi, tilefnisleysi, ófyrirsynja
man-at-arms n. vígbúinn (þungvopnaður) hermaður
licensed l. leyfður, heimilaður; löggiltur ([~ accountant, technician])
papier-mâché n. pappamassi; l. úr pappamassa, pappamassa-
bootblack n. skóburstari, skópússari
shoeshiner n. skóburstari, skópússari
arbitrarily ao. gerræðislega
endometriosis n. legslímuvilla
heteronym n. orð sem er stafsett eins og annað orð en er öðruvísi í framburði og hefur aðra merkingu (t.d. %[bow]%)
bowyer n. bogasmiður
inexorably ao. óhjákvæmilega
princeling n. lítill prins, minniháttar prins
chiefdom n. höfðingjadæmi, höfðingdómur
notepad n. minnisbók, skrifblokk, minnisblokk
innumerate l. ólæs á tölur
innumeracy n. skortur á talnalæsi, talnaólæsi
recalcitrance n. mótþrói, þrjóska
Warsaw Pact n. Varsjárbandalagið (hernaðarbandalag Sovétríkjanna og annarra kommúnistaríkja á tímum Kalda stríðsins)
fletcher n. örvasmiður
fletch s. smíða örvar
fletching n. örvasmíði
collaborative l. samstarfs-, samvinnu-
Swahili n. svahílí (austurafrískt tungumál)
chug s. þamba, drekka hratt; n. teygur, stór sopi
squeaky l. tístandi; hvínandi
federalism n. sambandsríkjastefna, sambandsríkjahyggja
messianic l. spámanns-, spámannslegur, messíasar-; [~ complex] spámannsbrjálæði
vinyard n. víngarður
sealing n. selveiði, selveiðar
possum n. pokarotta
pharyngeal l. kok-; n. kokhljóð
laryngeal l. barkakýlis-
laryngoscope n. barkakýlissjá
laryngoscopy n. barkakýlisspeglun
gamification n. leikjavæðing, leikvæðing
gamify s. leikjavæða, leikvæða
allomorph n. myndbrigði
nitrogenous l. nitur-, niturs-, köfnunarefnis-, nitursmyndandi
ventilated l. loftræstur, viðraður (sjá %[ventilate]%)
decagon n. tíhyrningur
decagonal l. tíhyrndur
nonagon n. níhyrningur
enneagon n. níhyrningur
enneagonal l. níhyrndur
vermiform l. ormlaga
portability n. flytjanleiki
oops uh. úps!
ballroom n. danssalur; [~ dancing] samkvæmisdans
gamma n. gamma (þriðji stafur gríska stafrófsins)
swimsuit n. sundbúningur, sundföt
dinnerware n. borðbúnaður (fyrir kvöldverð)
subacute l. hægbráður, meðalbráður
crabs nft. flatlús
Comte n. greifi (í Frakklandi)
Comtesse n. greifynja (í Frakklandi)
cecum n. botnristill
fella n. sjá %[fellow]%
blubbery l. spik-; eins og spik (í áferð, útliti, o.s.frv.)
shoelaces nft. skóreimar; [tie one's ~] reima skóna sína
magnifying glass n. stækkunargler
Jainism n. jaínismi (indversk trúabrögð)
polluted l. mengaður; óhreinkaður; saurgaður; ataður
unpolluted l. ómengaður; ósaurgaður
rediscovery n. enduruppgötvun; endurfundur
extensively ao. á yfirgripsmikinn hátt, á víðtækan hátt; í löngu máli
hypotension n. vanþrýstingur, lágþrýstingur
navigability n. sjófærni, skipfærni; færð
schoolhouse n. skólahus, skólabygging
Balto-Slavic l. baltóslavneskt (tungumál); n. baltóslavneska
Mephistopheles n. Mefistófeles (djöfull)
Mephistophelian l. djöfullegur (sjá %[Mephistopheles]%)
chummy l. vingjarnlegur, kumpánalegur
wheezing l. másandi
capacitance n. rýmd, rafrýmd, rafhleðsla
Jesus n. Jesús; uh. Jesús!
computerize s. tölvuvæða
computerized l. tölvuvæddur
computerization n. tölvuvæðing
jizz s. brunda; n. brundur, sæði, sáðvökvi
biomechanics n. lífaflfræði
biomechanical l. lífaflfræðilegur
periodontitis n. tannslíðursbólga
caramel n. karamella; l. karamellu-
caramelize s. sulta, brúna, karamellísera
caramelized l. sultaður, brúnaður, karamellíseraður ([~ potatoes])
endocytosis n. innfrumun
tomboyish l. strákastelpulegur (sjá %[tomboy]%)
sissy n. kvenlegur strákur eða karlmaður, stelpustrákur (niðrandi); skræfa, gunga, raggeit, hugleysingi
cariogenic l. tannskemmandi, sem veldur tannátu
goober n. jarðhneta; heimskingi, einfeldningur (óforml.)
sluggardly l. iðjulaus, latur
sluggardliness n. iðjuleysi, leti
misread s. mislesa, misskilja, mistúlka
monsoonal l. monsún- (sjá %[monsoon]%)
undersea ao. neðansjávar; l. neðansjávar-
undernutrition n. næringarskortur, vannæring, skortur á næringu
truckload n. bílfarmur, bílhlass
linguistically ao. málvísindalega, málfræðilega
therein ao. þar í, í því
loudmouth n. hávær blaðurskjóða
wiretap n. hlerun (á fjarsamskiptum); s. hlera (fjarsamskipti), koma upp hlerunarbúnaði
doomsayer n. bölsýnismaður, dómsdagsspámaður, bölsýnisspámaður
flamboyance n. glampi; skrúði; litadýrð
hagiology n. helgisagnafræði
iota n. agnarögn ([I care not one ~]); jóta (níundi stafurinn í gríska stafrófinu)
gavel n. fundarhamar, hamar dómara eða uppboðshaldara
cuirasse n. brynja, herklæði
persimmon n. persimóna, persimónía (aldin)
quarrelsomeness n. þrætugirni, deilugirni
ambulant l. fær um að ganga, göngufær; n. göngumaður
Manchukuo n. Mandsjúkó (leppríki Japans í Norðaustur-Kína á tímum seinni heimsstyrjaldar)
world war n. heimsstyrjöld
WW1 n. fyrri heimsstyrjöld, 1914-1918 ([World War One])
WW2 n. seinni heimsstyrjöld, 1939-1945 ([World War Two])
WWI n. fyrri heimsstyrjöld, 1914-1918 ([World War One])
WWII n. seinni heimsstyrjöld, 1939-1945 ([World War Two])
bawdiness n. klúrleiki, klúrheit, dólgur
ill-educated l. illa menntaður, illa upp alinn, illa fræddur
curtailment n. stytting, skerðing, minnkun
philanderer n. flagari, daðrari
icosahedron n. tvítugflötungur (tuttugu hliða teningur)
cricketer n. krikketspilari, krikketmaður
unalike l. ólíkur, ekki líkur
escapism n. flótti frá veruleikanum, flótti frá hversdagsleikanum
use case n. notkunartilfelli, notkunartilvik
Buddhahood n. búddadómur
pathophysiology n. lífeðlismeinafræði
aphagia n. kyngingarstol
gastrointestinal l. maga- og garna-
enchanted l. töfraður; heillaður, gagntekinn, hrifinn, frá sér numinn
disenchanted l. leystur úr álögum; fráhverfur; fallinn frá fyrri hrifningu; vonsvikinn; búinn að missa trúna á e-ð ([with])
gobbledygook n. þvaður, bull, hrognamál
indescribably ao. ólýsanlega
dendrologist n. trjáfræðingur
cheerless l. gleðisnauður, gleðilaus, dapur
pullover n. peysa
ordinarily ao. venjulega, yfirleitt, á venjulegum degi
motherless l. móðurlaus
emotionless l. tilfinningalaus, tilfinningasnauður, harðbrjósta
favoritism n. sjá %[favouritism]%
eye-socket n. augntóft
eyesocket n. augntóft
welder n. málmsuðumaður
workbench n. vinnubekkur, vinnuborð
aperitif n. fordrykkur; lystauki; forréttur
gallstone n. gallsteinn
southeast n. suðaustur
southeastern l. suðaustlægur, suðaustrænn
southwest n. suðvestur
southwestern l. suðvestlægur, suðvestrænn
criminally ao. glæpsamlega, glæpalega
leather-bound l. leðurbundinn
leather-clad l. leðurklæddur
rightward ao. hægra megin; til hægri
rightwards ao. sjá %[rightward]%
leftwards ao. sjá %[leftward]%
gold-digger n. gullgrafari
aimlessness n. stefnuleysi, markmiðsleysi; tilgangsleysi
floriate s. skreyta með blómum
floriated l. skreyttur með blómum
floriation n. blómaskreyting
incredibly ao. ótrúlega
UN n. Sameinuðu þjóðirnar (sks. á %[United Nations]%)
United Nations nft. Sameinuðu þjóðirnar
POW n. stríðsfangi (sks. á %[prisoner of war]%)
prisoner of war n. stríðsfangi
arteriosclerosis n. slagæðaherðing
Crimea n. Krímskagi
unintentionally ao. óviljandi, ekki af ásettu ráði, án tilætlunar
well-educated l. vel menntaður, vel fræddur; vel upp alinn, vel fóstraður
organized crime n. skipulögð glæpastarfsemi
stochastically ao. af slembni, á tilviljanakenndan hátt, eftir hendingu
Paleozoic n. fornlífsöld; l. fornlífsaldar-
mutilated l. limlestur, lemstraður; skemmdur
larvae nft. lirfur (sjá %[larva]%)
cacti nft. kaktusar (sjá %[cactus]%)
hydrography n. vatnamælingar, sjómælingar
hydrographic l. vatnamælinga-, sjómælinga-
paresis n. máttminnkun, slýni, vöðvamáttleysi, hreyfiskerðing
cardiomyopathy n. hjartavöðvakvilli
hypoxia n. súrefnisskortur
hypoxic l. súrefnisskorts-
hemo- fsk. blóð- (t.d. %[hemoglobin]%, %[hemophilia]%)
raper n. nauðgari
anthroponymy n. mannanafnafræði, þau fræði sem fást við mannanöfn og uppruna þeirra
doomerism n. bölsýni, dómsdagstrú
tastebud n. bragðlaukur
tastebuds nft. bragðlaukar
IVF n. glasafrjóvgun (sks. á [in vitro fertilization])
durian n. dáraaldin (illa lyktandi asískur ávöxtur)
loveless l. ástlaus, ástarlaus ([theirs was a ~ marriage]); kærleikslaus
lovelessness n. ástleysi, ástarleysi; kærleiksleysi
freethinking l. fríþenkjandi, frjálst þenkjandi, fríhyggju-
comparator n. samberi
renovated l. endurnýjaður, endurbættur, sem búið er að gera upp
megacity n. risastórborg, gríðarlega stór borg, risaborg, ofurborg
megalopolis n. risastórborg; samsteypa stórborga; risastórt samvaxið borgarsvæði
Tahiti n. Tahítí (eyja í Kyrrahafinu)
elderberry n. ylliber
neutron n. nifteind
positron n. jáeind
Budapest n. Búdapest (höfuðborg Ungverjalands)
cul-de-sac n. botngata, blindgata, botnlangagata
dead end n. botngata, blindgata, botnlangagata; þrot, takmörk, endastöð ([his plans hit a ~])
boson n. bóseind, bósóna
particulate l. agna-; n. ögn; [~ matter] agnaefni
vertebrae nft. hryggjarliðir (sjá %[vertebra]%)
catamite n. ungur drengur í kynferðislegu sambandi við eldri mann
Ulysses n. Ódysseifur
Sardinia n. Sardinía (eyja í Miðjarðarhafi)
Sardinian l. sardinískur; Sardiníubúi, Sardiníumaður; sardiníska
illustrator n. myndskreytir, teiknari
Beowulf n. Bjólfskviða (fornenskt miðaldakvæði); Bjólfur
spermatogonia nft. sáðstofnfrumur (sjá %[spermatogonium]%)
spermatogonium n. sáðstofnfruma
soapbox n. ræðustóll, predikunarstóll
peafowl nft. páfuglar
testes nft. eistu
mescaline n. meskalín (ofskynjunarlyf unnið úr kaktusum)
pegmatite n. pegmatít (e.k. granít)
coccidiosis n. hníslasótt
quokka n. stutthalafía (e.k. lítil kengúra)
affiliation n. aðhylling; tengsl
clogged l. stíflaður, tepptur
Chechnya n. Téténía (svæði í Rússlandi)
Chechen n. Téténi; téténska; l. téténskur
arbitrage n. högnun, misvirðiskaup, verðmunarviðskipti
carmaker n. bílaframleiðandi
sycophantism n. smjaður
sycophantic l. smjaðrandi, smjaðurslegur
self-immolation n. sjálfsfórn
un- fsk. ó- (t.d. %[unhappy]%, %[unwell]%, o.s.frv.)
stagflation n. kreppuverðbólga
eatery n. matsölustaður, veitingastaður
ratcatcher n. rottuveiðari, rottufangari
archdeacon n. erkidjákni
fiendishness n. djöfulskapur, hrottaskapur
shyster n. siðleysingi, siðlaus lögmaður eða stjórnmálamaður, bragðarefur
collarless l. án kraga, án flibba
purplish l. fjólubláleitur
purpleness n. fjólublámi
micrometer n. míkrómetri (einn milljónasti úr metra)
micrometre n. míkrómetri (einn milljónasti úr metra)
persuasively ao. á sannfærandi hátt, á sannfærandi máta
pistachio n. pistasía, pistasíuhneta; l. [~-flavoured] með pistasíubragði
ankle-length l. ökklasíður
sandcastle n. sandkastali
habituation n. aðlögun; ávani, viðvani
fiefdom n. lén, umdæmi (sjá %[fief]%)
quadrillion n. talan 10 í 15. veldi; gríðarlega há tala (óforml.); l. gríðarlega margur, gríðarlega mikið (tala sem er gríðarlega há)
sculptural l. höggmynda-, skúlptúrs-
downplay s. gera lítið úr, draga úr vægi, beina athygli frá (e-u)
chronometric l. tímamælinga- (sjá %[chronometry]%)
unpleasantness n. óþægindi; leiðindi, óskemmtilegheit
radiator n. ofn, hitunartæki; vatnskassi (í bifreið)
self-justification n. sjálfsréttlæting
unimaginative l. óhugvitssamur, ímyndunarlaus, ímyndunarsnauður
innocuousness n. meinleysi, óskaðsemi
schoolwork n. skólavinna, heimavinna, skólanám, skólastarf
addendum n. viðauki, viðbót
riskiness n. áhættusemi
suitcase n. ferðataska, fatataska
lenience n. miskunn, vægð, mildi, umburðarlyndi
leniently ao. miskunnarlega, væglega, mildilega, á umburðarlyndan hátt
intercom n. kallkerfi; dyrasími
litigator n. málflutningsmaður, lögfræðingur
doorman n. dyravörður
phenomena nft. fyrirbæri (ft. af %[phenomenon]%)
lumberjack n. skógarhöggsmaður
exocytosis n. útfrumun
thermos n. hitabrúsi
marjoram n. meiran, kryddmæra, marjoram
pollock n. ufsi, lýr
adventurism n. ævintýramennska
warplane n. orustuflugvél, herflugvél, herþota
steelworks nft. stálbræðsla, stálver
aforethought n. að yfirlögðu ráði, fyrirfram hugsað
snow-clad l. snævi þakinn
trodden l. troðinn
untrodden l. ótroðinn ([we're in ~ territory])
downtrodden l. niðurtroðinn; kúgaður ([the ~ masses])
mumbling n. muldur, taut; muðl
grumbling n. nöldur
rumbling n. skrölt; drun; skruðningur
reanimated l. endurlífgaður; vakinn aftur til lífs; lifnaður við
undebatable l. óumdeilanlegur
multifariousness n. fjölbreytni, margvísi
foreplay n. forleikur
snowfall n. snjókoma
theretofore ao. fram að þeim tíma, fram til þess
prosecutorial l. saksóknara-, saksóknar-
yesteryear n. síðasta ár; fyrri ár, liðin ár
alumnus n. fyrrum nemandi, útskrifaður nemandi
alumni nft. sjá %[alumnus]%
papaya n. papaja, papaja-aldin, sólaldin
hydrant n. vatnshani; brunahani ([fire ~])
purgatorial l. hreinsandi; hreinsunarelds-
farmhand n. vinnumaður á bóndabæ
backstreet n. bakstræti
alleyway n. húsasund, öngstræti, stígur
diminishment n. minnkun
Solomonic l. Salómons-
Tyrrhenian n. Tyrrenahaf
North Sea n. Norðursjór
English Channel n. Ermarsund (sundið milli Englands og Frakklands)
quixotically ao. lygilega, á fjarstæðukenndan hátt (sjá %[quixotic]%)
public domain n. almenningur, almannaeign (hugverk sem einkaréttur gildir ekki lengur um)
fearfulness n. hræðslugirni
blimey uh. ja hérna!; skrattinn sjálfur!; hver djöfullinn!
windowsill n. gluggasylla, gluggakista
intercity l. milli borga
misheard l. misheyrður, heyrður skakkt
microscopy n. smásjárskoðun
tourniquet n. æðaklemma, blóðrásarklemma
monistic l. einhyggju-
mayoral l. borgarstjóra-
oversupply n. offramboð; s. ofbirgja, útvega of miklu
dropout n. uppgjafarnemi, e-r sem hættir í námi; brottfall úr námi
disproven l. hrakinn, afsannaður
upbeat l. hress, bjartsýnn, glaðvær; hraður
reconnect s. endurtengja, endurtengjast, komast aftur í samband
multivalent l. fjölgildur, fleirgildur
grotesqueness n. kynlegheit, afkáraleiki
cinematic l. kvikmynda-, bíó-, kvikmyndalegur
flashlight n. vasaljós
dimensional l. víddar- (t.d. [three-~, two-~, inter~])
bootlicker n. undirlægja, smjaðrari, höfðingjasleikja
bootlicking n. undirlægjuháttur, smjaður
cobblestone n. hellusteinn, götusteinn
superpower n. stórveldi ([the United States is an economic ~]); ofurkraftar
installment n. sjá %[instalment]%
savoir-faire n. kunnátta, verkkunnátta
industriousness n. dugnaður, kappsemi, iðni
industriously ao. duglega, kappsamlega, starfsamlega
postdoctoral l. eftir doktorsnám, að doktorsnámi loknu; [~ fellow, researcher] nýdoktor
usefully ao. gagnlega
longship n. langskip
lawspeaker n. lögsögumaður
half-sibling n. hálfsystkini
halfwit n. hálfviti
acceptably ao. ásættanlega
unacceptably ao. óásættanlega
runestone n. rúnasteinn, steinn með rúnum
runologist n. rúnafræðingur, sérfræðingur í rúnum
Cassiopeia n. Kassíópeia (stjörnumerki)
osteologist n. beinafræðingur
osteological l. beinafræðilegur
berserker n. berserkur
unnaturally ao. ónáttúrulega
chainmail n. sjá %[chain mail]%
shipborne l. fluttur með skipi (sjóleiðis)
bearskin n. bjarnarfeldur, bjarnarskinn
wolfskin n. úlfsfeldur, úlfsskinn
inefficiently ao. á óskilvirkan hátt
slaveowner n. þrælaeigandi
wordplay n. orðaleikur
countryfolk nft. sveitafólk
shield-maiden n. skjaldmey
chapstick n. varasalvi, varasmyrsl
photochemical l. ljósefnavirkur
placation n. sefun, friðþæging
transvestism n. klæðskiptahneigð, fataskiptahneigð
transvestitism n. klæðskiptahneigð, fataskiptahneigð
karyosome n. litkjarni
bedmate n. rekkjunautur, bólfélagi, hjásvæfa
plausibly ao. sennilega, trúverðuglega, á trúverðugan hátt
menfolk nft. karlpeningur, karlfólk
womenfolk nft. kvenfólk, kvenpeningur
silverworker n. silfursmiður
wickerwork n. tágavinna
fruity l. ávaxtaríkur, ávaxtakenndur, ávaxta-
Celsius n. selsíus (hitakvarði)
gatherer n. safnari, e-r sem tínir (t.d. ávexti)
glaciation n. jökulmyndun, jökulskeið
brusquely ao. fruntalega
chthonic l. neðanjarðar-
lowercase l. í lágstöfum
uppercase l. í hástöfum
underscore s. undirstrika; leggja áherslu á; n. undirstrik
abracadabra uh. abrakadabra! (galdraþula)
cornelian cherry n. vorhyrnir
armbone n. handleggsbein, upphandleggsbein
pleather n. gervileður (samsett úr %[plastic]% og %[leather]%)
coprophilia n. saurást
banqueter n. veislugestur
banqueteer n. veislugestur
foodie n. matmaður (óforml.)
doorknocker n. dyrahamar
bequeathal n. ánöfnun, arfleiðing
chinless l. hökulaus
grenadine n. granateplasíróp
grassplot n. grasflöt, grasflötur, grasvöllur
suspenseful l. spennandi
malachite n. berggræna, malakít
effusiveness n. ákefð í tilfinningum, tilfinningasemi, hjartanlegheit
ingrate n. vanþakklát manneskja
doublecross s. svíkja (eftir að hafa öðlast traust e-s)
unsteadily ao. óstöðuglega; óstaðfastlega
afrocentric l. afríkumiðaður
twenty-one l. tuttugu og einn; n. talan tuttugu og einn (21)
e-commerce n. rafræn viðskipti, netviðskipti
face-to-face l. augliti til auglitis, andspænis
catlike l. kattarlegur, eins og köttur
hayloft n. hlöðuloft
unlit l. ólýstur
debunk s. afsanna, hrekja ([~ this nonsensical theory])
debunking n. afsönnun, hrakning
shantytown n. kofaborg
neonatal l. nýbura-
allergic l. með ofnæmi fyrir ([he is ~ to cats]); ofnæmis-
allergic reaction n. ofnæmisviðbrögð
stowaway n. laumufarþegi
drilling n. borun
Oxbridge n. háskólarnir Oxford og Cambridge í Bretlandi ([they're all ~-educated])
ptarmigan n. rjúpa
clerisy n. menntamenn, lærðir menn
boundlessness n. ótakmörkun, takmarkaleysi
doorless l. hurðarlaus, án hurðar
sombrero n. mexíkanahattur
intradermic l. í (leður)húð
intradermal l. í (leður)húð
limbic system n. randkerfi (heilans)
environmentally ao. umhverfislega
quivering l. skjálfandi, titrandi
electric fence n. rafmagnsgirðing
gibbon n. gibbonapi
solarium n. sólstofa; sólbaðsstofa
counter-tenor n. kontratenór, kontratenórrödd
contratenor n. kontratenór, kontratenórrödd
magnum opus n. (lat.) meistaraverk, stórvirki
unlikable l. óviðkunnanlegur, óviðfelldinn
unlikeable l. óviðkunnanlegur, óviðfelldinn
hilariously ao. hlægilega ([that play was ~ bad])
ganglia nft. sjá %[ganglion]%
abalone n. sæsnigill
newsagent n. blaðasali; söluturn
yardbird n. fangi (bandarískt slangur)
thalassocracy n. sæveldi, flotaveldi, ríki sem byggir mátt sinn á yfirburðum á hafi úti
gerbil n. stökkmús
leptospirosis n. skolpgula (sjúkdómur)
West Indies nft. Vestur-Indíur (eyjaklasi við Karíbahaf)
lactate s. mjólka, gefa frá sér mjólk
heliotropism n. ljósleitni
transducer n. ferjald, boðbreytir, orkubreytir
Merlot n. Merlot (rauðvínsþrúga frá Bordeaux)
racialist n. talsmaður kynþáttahyggju
backstairs nft. bakstigi; l. leynilegur, dulinn, hulinn ([~ gossip, intimacies])
carload n. bílfarmur, bílhlass
brainchild n. hugarfóstur
megaproject n. risaverkefni
oxymoronic l. mótsagnakenndur
homecare n. heimahjúkrun, heimaþjónusta, heimahjálp
sorcerous l. göldróttur, fjölkunnugur
lumberman n. skógarhöggsmaður; timbursölumaður
putschist n. valdaránsmaður
theonym n. nafn á guði, guðsnafn
salvageable l. sem er bjargandi, bjarganlegur
unsalvageable l. óbjargandi, óbjarganlegur
vaporware n. hugbúnaður sem verður aldrei að veruleika
pecker n. spæta; goggur; typpi (óforml.); sveitavargur (óforml.)
virtuousness n. dyggðasemi
via fs. (lat.) í gegnum; [~ sattelite] í gegnum gervitungl
dockside l. bryggjumegin; n. svæði nálægt bryggju
isolated l. einangraður
mascara n. maskari
admin n. stytt. á %[administrator]% eða %[administration]%; kerfisstjóri; stjórnsýsla, kerfisvinna ([~ duties])
bureaucratize s. innleiða skrifræði
bureaucratization n. innleiðing skrifræðis
septum n. skilrúm, skilveggur
speckled l. flekkóttur
branchless l. kvistlaus, greinarlaus
thalassic l. sjó-, haf-
perineum n. spöng, holdbrú
wide-awake l. glaðvakandi
bewildered l. ruglaður, ringlaður, villtur, forviða
bemusement n. ruglun, ringlun
bemuse s. rugla, ringla, gera forviða
bemused l. ruglaður, ringlaður, forviða
placatory l. sefandi, friðandi, sættandi, friðarstillandi; sáttfús
extortionist n. kúgari, fjárkúgari
onanistic l. sjálfsfróandi
cellulosic l. beðmis-, sellúlósa-, trénis-
improbably ao. ósennilega, ólíklega
curtness n. það að vera stuttorður, að vera fámálgur
linearity n. línuleiki
voluntarily ao. fúslega, af sjálfsvilja, af fúsum og frjálsum vilja
directorship n. forstjórastaða, forysta
pastureland n. beitiland, beitilenda
politically ao. stjórnmálalega, pólitískt séð
romanticize s. rómantísera, gera rómantískt, sjá fyrir sér á rómantískan hátt
coincidental l. tilviljunarkenndur, vera tilviljun
wasteland n. auðn, eyðiland, eyðimörk, öræfi
rubbery l. gúmmíkenndur, með gúmmíáferð
windless l. vindlaus
unintelligent l. ógáfaður, ekki greindur, skilningssljór; óskynsamur
broadbill n. breiðnefja (fugl)
benzedrine n. bensedrín, amfetamín (örvandi lyf)
contestant n. keppandi, þátttakandi í keppni
mutatis mutandis ao. (lat.) að breyttu breytanda
businessman n. kaupsýslumaður, viðskiptamaður, verslunarmaður, athafnamaður, bisnessmaður
habitually ao. að staðaldri, að vanda, að venju, vanalega, venjulega
logorrhea n. málæði, munnræpa, orðaflaumur
farmworker n. vinnumaður á sveitabæ, landbúnaðarverkamaður, vinnumaður í landbúnaði
laburnum n. gullregn (trjátegund)
tradeoff n. fórnarskipti, fórn á einu fyrir annað (í staðinn)
steelworker n. stálverkamaður
erroneously ao. ranglega, með röngu, með rangindum
blackened l. svertur, sortnaður, gerður svartur
herewith ao. með þessu, á þennan hátt, hér með
whithersoever ao. hvarvetna, hvar sem er
therefrom ao. þaðan, þaðan frá, frá því
anal sex n. endaþarmsmök, endaþarmskynlíf, rassmök
aimlessly ao. án markmiðs, á stefnulausan hátt; án tilgangs
imbecilic l. fábjánalegur, stórheimskur, heimskulegur, eins og fæðingarhálfviti
system administrator n. kerfisstjóri, umsjónarmaður kerfis
sysadmin n. kerfisstjóri (stytt. á %[system administrator]%)
castanet n. kastanjetta (hljóðfæri)
scared l. hræddur; fældur ([we ~ him off] við fældum hann í burtu)
arse n. rass, afturendi; asni, leiðindagaur; [don't be an ~] ekki vera með leiðindi; [the ~ end of nowhere] lengst úti í rassgati
autoerotic l. sjálfsfrygðar-
autoerotism n. sjálfsfrygð
autoeroticism n. sjálfsfrygð
epithelium n. þekjuvefur, þekja, útþekja (himnuvefur líffæra)
sexagesimal n. sextugakerfi (talnakerfi með grunntöluna sextíu); l. sextugakerfis-
omicron n. ómíkron (fimmtándi stafur gríska stafrófsins, Ο)
brawler n. slagsmálamaður, slagsmálahundur, áflogahundur
whiny l. vælandi, skælandi; vælu-, skælu-; sívælandi
cosmosophy n. heimspeki, heimsviska
sextuple l. sexfaldur; n. sexfalt magn
septuple l. sjöfaldur
nonuple l. nífaldur
duodecuple l. tólffaldur
myoclonus n. vöðvakippir
precapillary n. háræðlingur
diastole n. hlébil, hjartahlé, þanbil
barlow n. vasahnífur
CEO n. framkvæmdastjóri (sks. á %[chief executive officer]%)
CFO n. fjármálastjóri (sks. á %[chief financial officer]%)
CTO n. tæknistjóri (sks. á %[chief technology officer]%)
chief executive officer n. framkvæmdastjóri (CEO)
chief financial officer n. fjármálastjóri (CFO)
chief technology officer n. tæknistjóri (CTO)
handover n. afhending; yfirfærsla
numerically ao. tölulega (sjá %[numerical]%)
godawful l. skelfilegur, hræðilegur, hryllilegur
facilitation n. auðveldun
correctional l. leiðréttingar-; betrunar-; [~ facility] betrunarhús, fangelsi
tailor-made l. klæðskerasaumaður; sérsniðinn
great-grandchild n. barnabarnabarn, langafabarn, langömmubarn
great-grandmother n. langamma
anorak n. anórakkur, sjóstakkur
mulishness n. þrjóska, þráleiki (sjá %[mulish]%)
codswallop n. bull, kjaftæði
skiving n. skróp; slugs
skiver n. skrópari; slugsari
slacker n. slæpingi, letingi, slugsari
plower n. plógmaður, plægjari
plougher n. plógmaður, plægjari
plowman n. plógmaður, plægjari; sveitamaður, bóndi
viewpoint n. sjónarmið, sjónarhóll, viðhorf, skoðun
motorist n. ökumaður, bílstjóri
goggles nft. hlífðargleraugu; [swimming ~] sundgleraugu
retrospectively ao. lítandi aftur á við, eftir á að hyggja
unpatriotic l. óþjóðrækinn, án ættjarðarástar
revisionism n. endurskoðunarstefna
revisionist n. sá sem endurskoðar (söguleg málefni eða fyrri stefnu); l. endurskoðunar-, endurhugsunar-
foolishness n. fásinna, fávísi, heimska, kjánaskapur
inevitably ao. óhjákvæmilega
tentacular l. fálmara-, griparms- (sjá %[tentacle]%)
assailable l. sem hægt er að gera áhlaup á, sem hægt er að ráðast á
unassailable l. sem ekki er hægt að gera áhlaup á, sem ekki er hægt að ráðast á
demonize s. breyta í djöful; mála upp sem djöful
shrubland n. kjarrlendi
rhinitis n. nefkvef
Lombard n. Langbarði (maður af þeim germanska þjóðflokki)
POTUS n. Bandaríkjaforseti (sks. á [President of the United States])
Mohican n. Móhíkani (meðlimur ættbálks frumbyggja Norður-Ameríku)
tripolar l. þrískauta, þrípóla
immoderately ao. óhóflega, ofsalega, á öfgakenndan hátt
amniotic l. líknarbelgs-; [~ fluid] legvatn, belgvatn
sweater n. peysa, treyja
osteopenia n. beinrýrð, beingisnun
pigling n. gríslingur, grís
greaseball n. (í BNA) manneskja af ítölskum uppruna (móðgandi)
gingivitis n. tannholdsbólga
berate s. ávíta, skamma
policymaking n. stefnumótun; l. stefnumótunar-, stefnumótandi
policymaker n. sá sem mótar stefnu, stefnumótandi, stefnumótunaraðili, stjórnmálamaður
ranch n. búgarður
sampling n. sýnistaka, úrtaka; hljóðtaka; stökun
hematoma n. margúll
haematoma n. margúll
emaciated l. skinhoraður; tærður
oropharynx n. munnkok
pupillary l. sjáaldurs-, ljósops-
hypoallergenic l. ekki mjög ofnæmisvaldandi
overthink s. ofhugsa
psoriasis n. sóri, sóriasis
Zoroastrian n. sóróisti, sá sem aðhyllist sóróisma (sjá %[Zoroastrianism]%)
peroxide n. peroxíð
homeothermic l. blóðheitur
salinate s. salta
salination n. söltun
lothario n. kvennabósi, flagari
speedbump n. hraðahindrun
horripilation n. hárris
piloerection n. hárris
epitope n. vakaeining; mótefnavísir
Aegean n. Eyjahaf, Grikklandshaf ([the ~ Sea]); l. Eyjahafs-
Israelite n. Ísraelsmaður
fax n. símbréfasending; bréfasími, bréfsími
fax machine n. bréfasími, bréfsími, faxtæki
timeframe n. tímarammi, tímamörk
Kraut n. Þjóðverji, Þýskari (óforml.)
expressionless l. svipbrigðalaus
phlegmatism n. deyfð, fjörleysi, tómlæti
high-quality l. hágæða-
funicular n. kláfferja, togbraut
smelly l. daunillur, illa lyktandi, illa þefjandi; daunmikill
booger n. hor, horsletta
absentminded l. sjá %[absent-minded]%
absent-mindedness n. það að vera utan við sig (sjá %[absent-minded]%)
horrendous l. hryllilegur, hræðilegur, hrottalegur, hrikalegur, skelfilegur
horrendously ao. hryllilega, hræðilega, hrottalega, hrikalega, skelfilega
teammate n. liðsfélagi
workhorse n. vinnuhestur, dráttarhestur; maður sem er duglegur við vinnu ([he's a real ~])
wetland n. votlendi
courtyard n. forgarður, húsagarður
tabula n. (lat.) tafla; [~ rasa] óskrifað blað, auð tafla
stateless l. ríkisfangslaus; án ríkis
statelessness n. ríkisfangsleysi; það ástand að vera án ríkis
putrefied l. rotinn, rotnaður, úldinn, fúinn
mogul n. mógúll, stórhöfðingi
pinstripe l. teinóttur
overgrazing n. ofbeit
hallway n. gangur, göng (í húsi)
state visit n. opinber heimsókn
countryside n. sveit, landsbyggð
bloodstain n. blóðblettur
bloodstained l. blóði drifinn, blóðugur
frightened l. hræddur, óttasleginn, skelfdur
overgrown l. ofvaxinn; þakinn (grasi, plöntum)
badminton n. badminton (knattleikur)
armadillo n. beltisdýr
esophageal l. vélinda-
oesophageal l. vélinda-
gryphon n. gammur (goðsagnavera)
Polaris n. Pólstjarnan, Norðurstjarnan
North Star n. Pólstjarnan, Norðurstjarnan
interviewee n. viðmælandi
pushiness n. frekja, yfirgangur
misogynistic l. kvenhatandi, kvenhaturs-, karlrembu-
pseudonymously ao. undir gervinafni, undir dulnefni ([he published his first novel ~])
liger n. lígur (afkvæmi ljóns og kventígurs)
attendee n. viðstaddur, þátttakandi, gestur
proliferate s. fjölga, breiðast út, aukast, vaxa
proliferation n. útbreiðsla, fjölgun, aukning, vöxtur
citizenless l. án borgara, án ríkisborgara
citizenry nft. borgarar, ríkisborgarar
brazenness n. óskammfeilni
spikey l. sjá %[spiky]%
articulateness n. skýrmæli
ungrammatical l. málfræðilega rangur, ekki málfræðilega réttur, ómálfræðilegur
distortionary l. skekkjandi; bjagandi
profitability n. arðsemi, hagnaður
payslip n. launaseðill, launayfirlit
nostalgic l. nostalgískur, nostalgíu-
eureka uh. ég hef fundið það!; það tókst!
mantra n. bænaþula, mantra
wastepaper n. pappírsrusl
archaic l. gamaldags, forn, fornlegur, forneskjulegur, fornfálegur, arkaískur; úreltur
irrationalism n. óskynsemi, rökleysi
humiliating l. niðurlægjandi, auðmýkjandi
ceaselessly ao. án viðstöðu, án láts, sífellt
garderobe n. fataskápur, fataherbergi; salerni (í kastala)
mechanistic l. vélrænn, eins og vél
chivalric l. riddaralegur, riddara-
knickers nft. nærbuxur
foursome n. fjórmenningur
self-portrait n. sjálfsmynd, sjálfsportrett, portrettmynd af sjálfum sér
unbelievable l. ótrúlegur, ótrúanlegur
prayerbook n. bænabók
guru n. (andlegur) kennifaðir, lærifaðir, lærimeistari, gúrú
chalet n. fjallakofi, fjallaskáli (í Ölpunum)
Alps nft. Alparnir, Alpafjöllin
bowtie n. þverslaufa, slaufa
cornflour n. maísmjöl
masthead n. siglutoppur
calmly ao. rólega; friðsamlega; á yfirvegaðan hátt
bannister n. handrið, stigahandrið
bollocks nft. eistu; bull, vitleysa, kjaftæði (óforml.)
backstory n. baksaga, bakgrunnssaga, bakgrunnur
awakening n. vakning; hugvakning; hugljómun; l. vaknandi (sjá %[awaken]%)
spooky l. draugalegur, skuggalegur
yay uh. jei!, vei!
earbuds nft. eyrnatappar; heyrnartól
castrato n. geldingur, söngvari sem hefur verið geldur til að halda drengslegri rödd (úr ítölsku)
bisexual l. tvíkynhneigður; n. tvíkynhneigð manneskja
bisexuality n. tvíkynhneigð
TV n. sjónvarp (sks. á %[television]%)
real estate n. fasteign, fasteignir; fasteignabransinn; [~ agent] fasteignasali, fasteignamiðlari
VP n. varaforseti (sks. á %[vice-president]%)
peephole n. gægjugat
IPA n. alþjóðlega hljóðritunarstafrófið (sks. á [International Phonetic Alphabet]); öltegund ([India Pale Ale])
slavishness n. þrælslund
KO n. rot, rotun (í hnefaleikum, sks. á [knockout])
ETA n. áætlaður komutími (sks. á [estimated time of arrival])
variability n. breytileiki; óstöðugleiki
invariability n. óbreytileiki; stöðugleiki
axolotl n. tálknamandra (e.k. salamandra)
paterfamilias n. (lat.) fjölskyldufaðir, faðir fjölskyldunnar, ættfaðir
prof n. prófessor, kennari; stytt. á %[professor]%
Old Nick n. fjandinn, kölski, djöfullinn
premorbid l. forsýkis-
cribhouse n. vændishús, hóruhús
bamboozled l. gabbaður, prettaður, sem hefur verið svindlað á
onomatopoeic l. hljóðgervingar-
virology n. veirufræði
virologist n. veirufræðingur, veirusérfræðingur
virological l. veirufræðilegur, veirufræði-
Occitan n. oksítanska, okkitíska (rómanskt tungumál)
Cold War n. [the ~] kalda stríðið
Cod Wars nft. þorskastríðin
language model n. mállíkan
LLM n. stórt mállíkan, risamállíkan (sks. á [large language model])
Eden n. [Garden of ~] aldingarðurinn Eden (í Biblíunni)
achondroplasia n. brjóskdvergvöxtur, brjóskkyrkingur
pornocracy n. skækjuveldi, vændisveldi; páfatíð á 10. öld
whinge s. kvarta, væla; n. væl
whinger n. kvartari, vælukjói
ascetically ao. meinlætislega, af meinlæti
conjugate s. beygja, fallbeygja (orð)
conjugated l. beygður, fallbeygður (um orð)
riverboat n. fljótabátur
pallbearer n. kistuberi, líkmaður
disenthrone s. steypa af stóli
woodwind n. tréblástur, tréblásturshljóðfæri
trolley n. sporvagn; kerra, vagn; innkaupakerra
gainless l. án ávinnings, án gróða, án ábata
gasket n. þétti, pakkning
trainload n. lestarfarmur
informed l. upplýstur; látinn vita
uninformed l. óupplýstur; ekki látinn vita
misinformed l. ranglega upplýstur, býr yfir röngum eða misvísandi upplýsingum
pitifully ao. aumkunarlega, brjóstumkennanlega
ploy n. vélabragð, bellibragð, kænskubragð
labia nft. varir; skapavarir, skapabarmar
circadian l. dægur-, sólarhrings-; [~ rhythm] dægursveifla
colonizer n. landnemi
pan- fsk. al- (sjá t.d. %[panorama]%, %[pandemonium]%)
paralyzed l. lamaður, aflvana
disruptive l. truflandi, raskandi
backslash n. öfugt skástrik
congested l. stíflaður; samhrúgaður
fisherfolk nft. fiskveiðifólk
headscarf n. höfuðklútur
vim n. hreysti, þrek, kraftur
doorframe n. dyrakarmur
claptrap n. rugl, bull, þvæla, þvættingur, kjaftæði
songbird n. söngfugl
microplastics nft. örplast
absinthe n. malurt, absint
dacha n. sumarbústaður, sveitasetur, villa (í Rússlandi)
busty l. brjótmikill, brjóstgóður, með stór brjóst (um konu)
curvy l. bugðóttur, með beygjum; lögulega vaxin (um konu)
curvaceous l. bugðóttur, með beygjum; íturvaxin, lögulega vaxin (um konu)
urination n. þvaglát
bra n. brjóstahaldari (stytt. á %[brassiere]%)
brassiere n. brjóstahaldari (yfirleitt %[bra]%)
brassière n. sjá %[brassiere]%
dispassion n. geðstilling, gætni; óhlutdrægni
confusing l. ruglandi, ruglingslegur
national treasure n. þjóðargersemi
Ash Wednesday n. öskudagur
headword n. fletta, uppflettiorð, uppsláttarorð (í orðabók)
domestic animal n. húsdýr
tranquilized l. róaður (með lyfjum), sefaður, huggaður
scavenge s. nærast á hræjum; safna skrani; sópa, hreinsa (götur)
anesthetic n. sjá %[anaesthetic]%
mouthwash n. munnskol
Calvinistic l. kalvínskur, kalvínstrúar-
Calvinistical l. kalvínskur, kalvínstrúar
mugging n. göturán, rán ([he was the victim of a ~])
hypervigilant l. ofurárvakur, ofurárvökull; gríðarlega aðgætinn
hypervigilance n. ofurárvekni; gríðarleg aðgætni
aspirator n. sogdæla, sogtæki, útsogsdæla
coven n. nornasamkunda, samkoma (hópur) norna ([a ~ of witches]); systralag norna
domesticity n. heimilislíf, fjölskyldulíf; heimilisrækni
burgomastership n. bæjarstjóraembætti, borgarstjóraembætti
Machiavellian l. undirförull, slóttugur, kænn; í anda ítalska stjórnspekingsins Niccolo Machiavelli
analytic l. greiningar-, greinandi; sundurliðandi, uppleysandi; rökgreiningar- ([~ philosophy])
analytic philosophy n. rökgreiningarheimspeki
continental philosophy n. meginlandsheimspeki
analytics nft. greining
stoat n. hreysiköttur
seamount n. neðansjávarfjall, neðansjávareldfjall, fjall á hafsbotni
guyot n. neðansjávarfjall, neðansjávareldfjall, fjall á hafsbotni
shibboleth n. slagorð, kjörorð
bizarreness n. undarlegheit; hjákátleiki
treehouse n. trjáhýsi, trjákofi
trichinosis n. fleskormasýki, purkormasótt
zoonosis n. dýrasjúkdomur (sem getur smitað mannfólk)
zoonotic l. dýrasjúkdóma- (sjá %[zoonosis]%)
serif n. stafskegg, þverstrik í prentstafi (í prentlist)
sans serif l. stafur án stafskeggs, letur án útflúrs (í prentlist)
ludicrousness n. fáránleiki
candor n. sjá %[candour]%
disorganized l. óskipulagður, óskipulegur
sawtooth n. sagartönn, tönn á sög
saw-toothed l. sagtenntur, skörðóttur (eins og sög)
stromatolite n. mottuberg
volitional l. vísvitandi, af ásettu ráði, af einbeittum vilja
anolyte n. forlausn
ingrown l. inngróinn
understated l. sem gert er lítið úr; lítillátur, ótilgerðarlegur
switchblade n. fjaðurhnífur
flick knife n. fjaðurhnífur
arthroplasty n. liðskipti, liðskiptaaðgerð
stoichiometry n. hlutfallaefnafræði
eyeliner n. augnfarði
guyliner n. augnfarði (á karlmanni)
setup n. uppsetning; skipulag, fyrirkomulag; gildra ([the whole thing was a ~])
sneakily ao. laumulega, á undirförulan eða lævísan hátt
eyehole n. augntóft
ageless l. ævarandi, sem eldist ekki
stalagmite n. dropasteinn (sem myndast upp frá gólfi, ólíkt %[stalactite]%)
charabanc n. farþegavagn; strætisvagn
valedictorian n. dúx, sá sem útskrifast með hæstu einkunn; ræðuhaldari við útskrift úr skóla
osteoarchaeology n. undirgrein fornleifafræði sem fæst við bein
neighbourliness n. nágrannaskapur, nágrannavinsemi
resource-poor l. fátækur í auðlindum, með lítið af auðlindum, auðlindasnauður
shogun n. sjógun (japanskur herstjóri)
shogunate n. sjógunaveldi (sjá %[shogun]%)
infrastructure n. innviðir; grunnstoðir; undirbygging
infrastructural l. innviða-; grunnstoða-; undirbyggingar-
infantilize s. gera að barni, barngera
infantilized l. gerður að barni, barngerður
infantilization n. það að gera e-n að barni
restroom n. salerni, snyrting, almenningsklósett
embalmer n. líksmyrjari
paraglide s. fljúga á svifvæng
paraglider n. svifvængur
paragliding n. svifvængjaflug
characterless l. sviplaus, án persónuleika; veikgeðja, án staðfestu
hanky n. vasaklútur (stytt. á %[handkerchief]%)
abrasiveness n. hranalegheit, hranaleg hegðun
mineshaft n. námugöng
picaresque l. skálka-; [a ~ tale] skálkasaga
moonbeam n. tunglsgeisli; tunglskin, tunglsljós
trigon n. þríhyrningur
bigon n. tvíhyrningur
digon n. tvíhyrningur
heptadecagon n. sautjánhyrningur
backup n. afrit, aukaeintak, varaeintak; stuðningsliðsauki; uppsöfnun
beechnut n. beykihneta (ávöxtur beykitrjáa)
auklet n. smáálka
little auk n. haftyrðill
hominid n. maður, dýr af mannætt; l. mannættar-
homo sapiens n. dýrategundin maður, maðurinn, hinn viti borni maður
chimneysweep n. sótari
sunscreen n. sólarvörn
tenderloin n. lund ([beef ~] nautalund)
housecarl n. húskarl
foley n. sköpun á hljóðbrellum í kvikmyndum og öðru myndefni (BNA)
renewed l. endurnýjaður
motorized l. vélknúinn, mótorknúinn ([~ division, warfare])
pentalingual l. fimmtyngdur
pentalingualism n. fimmtyngi
baklava n. (austurlenskt) sætabrauð
pantheress n. kvenpardus; kvenhlébarði
croissant n. smjördeigshorn, krossant
mustelid n. dýr af marðarætt, mörður
sommelier n. vínþjónn, kjallarameistari
brighten s. gera bjartari, verða bjartari, birta
Silesia n. Slesía (hérað í Mið-Evrópu)
Silesian l. slesískur; n. slesíska (þýsk mállýska)
eucalyptus n. tröllatré, ilmviður
tetchiness n. önuglyndi, önugheit (sjá %[tetchy]%)
banjo n. banjó (strengjahljóðfæri)
incurably ao. ólæknanlega, á ólæknandi hátt; [he's ~ optimistic] bjartsýni hans er ólæknandi
nonverbal l. ekki munnlegur, ómunnlegur
phenology n. náttúrufarsfræði
ID n. skilríki (sks. á %[identification]%)
identification n. það að bera kennsl á; staðfesting á hvað eða hver e-r er; skilríki
misidentification n. það að bera röng kennsl á
identity card n. nafnskírteini, skilríki
est l. stofnaður, stytt. á %[established]%
balanced l. jafnvægur; í jafnvægi
unbalanced l. ekki í jafnvægi; ekki jafnvægur: í ójafnvægi
closed l. lokaður
color-blind l. litblindur
colorblind l. litblindur
cooperative l. sjá %[co-operative]%
expected l. væntanlegur; fyrirhugaður; sem búist er við; tilvonandi, sem í vændum er
favorable l. sjá %[favourable]%
finished l. lokinn; búinn; búinn að vera; úr leik; aðframkominn
first-hand l. milliliðalaus; beinn
firsthand l. milliliðalaus; beinn
integrated l. samþáttaður, samþættur; samofinn
latest l. nýjastur; [the ~ news] nýjustu fréttir; [the ~ fashion] nýjasta tíska
operational l. starfs-, rekstrar-; tilbúinn til notkunar; í rekstri; verklegur
opposed l. andvígur, andsnúinn, mótfallinn; öndverður, andstæður
part-time l. hluta af tímanum, hluta-; [~ job] hlutastarf
privileged l. forréttinda-, sem býr við forréttindi
restricted l. takmarkaður; afmarkaður; einskorðaður
satisfied l. sáttur; ánægður (sjá %[satisfy]%)
specified l. tilgreindur; tiltekinn, ákveðinn, téður
surprised l. hissa, undrandi
unsurprised l. ekki hissa, ekki undrandi
advertising n. auglýsingar; auglýsingamennska; auglýsingabransinn ([he's in ~])
coverage n. umfjöllun, fréttaumfjöllun; dekkun, þakning; trygging, vátrygging
demonstrator n. mótmælandi, andófsmaður
entitlement n. réttur; réttindi; [sense of ~] heimtufrekja, að finnast eiga tilkall til e-s
glasses nft. gleraugu
eyeglasses nft. gleraugu
goalkeeper n. markmaður, markvörður
goalie n. markmaður, markvörður (stytt. á %[goalkeeper]%)
graph n. graf; línurit
graphics nft. grafík; teiknun
guideline n. viðmiðunarregla
houseplant n. húsplanta
ice cream n. ís, rjómaís
Koran n. [the ~] kóraninn (trúarrit múslíma)
Qur'an n. kóraninn (trúarrit múslíma)
layout n. umbrot
leftovers nft. leifar, afgangur
mainstream n. meginstraumur; ríkjandi stefna
Mars n. Mars (reikistjarna); stríðsguð Rómverja til forna
morale n. siðferðisþrek, siðferðisvilji, siðferðishugur; baráttuhugur, baráttuvilji; mórall (slett.)
parking n. bílastæði ([~ spot, ~ lot])
referral n. tilvísun; skírskotun; meðmæli
seminar n. málstofa, fræðafundur; námskeið
shorts nft. stuttbuxur
T-shirt n. bolur, stuttermabolur, téskyrta
tactic n. taktík; baráttuaðferð; kænskubragð
trainer n. þjálfari; temjari
trainers nft. íþróttaskór
tumour n. æxli, kýli; hnúður, vöxtur; meinsemd
tycoon n. viðskiptajöfur, auðjöfur, auðkýfingur
variant n. afbrigði; afvik; frábrigði
wildlife n. náttúrulíf
X-ray n. röntgengeisli; röntgenmynd; röntgen
apologise s. sjá %[apologize]%
authorise s. sjá %[authorize]%
hike s. fara í langa gönguferð; þramma; lyfta, hækka (um verðlag); [go take a ~] snáfaðu burt (óforml.)
license s. heimila, veita leyfi; fá leyfi fyrir; n. leyfi, heimild, notkunarleyfi
minimise s. sjá %[minimize]%
organise s. sjá %[organize]%
recognise s. sjá %[recognize]%
sightsee s. fara í skoðunarferð, skoða markverða hluti eða staði, túristast
tummy n. malli, magi (óforml.)
tummyache n. magaverkur, magapína, magakveisa (óforml.)
stomachache n. magaverkur, magapína, magakveisa
civilisation n. sjá %[civilization]%
backwater n. krummaskuð, útkjálki, afskekktur staður
coupé n. tveggja sæta bifreið, bifreið með tveimur sætum; sportbíll
ableism n. fötlunarfordómar
cayenne n. rauður pipar, cayenne-pipar, kajennpipar
colosseum n. hringleikahús
leaderboard n. topplisti, leiðtogatafla, stigatafla
frontend n. framendi; [~ programming] framendaforritun
neuropathy n. taugakvilli
semifluid l. hálfkvikur, hálfpartinn vökvi
steakhouse n. steikhús (veitingahús sem býður upp á nautakjöt)
chatbot n. spjallmenni, spjallþjarkur
outdoorsman n. útivistarmaður
outdoorsmanship n. útivist
disinfected l. sótthreinsaður, sem búið er að eyða sóttnæmi í
savings nft. sparnaður; sparifé
chickweed n. haugarfi
ruination n. hrun; eyðilegging, eyðing; niðurbrot
vindicative l. réttlætandi; verjandi
vindicatory l. réttlætandi; verjandi
instal s. sjá %[install]%
reactor n. kjarnaofn; kjarnakljúfur ([nuclear ~])
civil war n. borgarastríð
trouser l. buxna- ([~ pockets]), yfirleitt í ft. %[trousers]%
impala n. impalahjörtur (meðalstór antílópa)
hyrax n. hnubbi
hemochromatosis n. járngeymdarkvilli
board game n. borðspil
tabletop n. borðplata; l. borðplötu-, borð-; [~ game] borðspil
extremophile n. jaðarlífvera, jaðarvera (lífvera sem getur lifað við aðstæður sem eru almennt fjandsamlegar lífi, t.d. mikinn hita)
comfy l. þægilegur, þæginda- (stytt. á %[comfortable]%)
polycrisis n. margþætt kreppa, samofnar krísur
unsupported l. óstuddur; órökstuddur
etoile n. stjarna (úr frönsku); aðaldansmær í ballet
thalassophilous l. sjávarelskandi
balancing n. jafnvægislist; jöfnun
kakistocratic l. sem lýtur að stjórn hinna verstu
womanizing n. kvennafar, það að eltast við konur
womanize s. sækja í konur, stunda kvennafar
gastropod n. snigill
developed l. þróaður; framkallaður (um filmu)
superficially ao. yfirborðslega, á yfirborðskenndan hátt
chickadee n. meisa (fuglategund)
annunciatory l. boðunar-; tilkynningar-
precarity n. óöryggi, óstöðugleiki ([the ~ of the situation])
fibre-optic l. ljósleiðara-
emitter n. útgeislari; losunaraðili; sá sem gefur frá sér (sjá %[emit]%)
standalone l. sjálfstæður, sem stendur einn og sér
playgroup n. leikhópur (barna)
underskirt n. undirpils, nærpils
slickstone n. slípunarsteinn (til að slétta leður o.fl.)
kaftan n. (austurlenskur) serkur eða kyrtill
vulcanize s. vúlkanísera
vulcanization n. vúlkanísering; gúmmísuða
bespoke l. sérsaumaður; sérsniðinn
custodianship n. forræði, forsjá
waterbuck n. stór antilópa
urus n. úruxi
monkfish n. skötuselur (fiskur)
crewman n. áhafnarmeðlimur (sjá %[crew]%)
matinee n. eftirmiðdagssýning, síðdegissýning (í leikhúsi), síðdegistónleikar
vapor n. sjá %[vapour]%
mortician n. útfararstjóri (BNA)
vibrato n. víbrató; [play ~] trilla (spila hraða endurtekningu tveggja tóna í tónlist)
sundae n. rjómaís með sósu og/eða öðru meðlæti
chef n. (yfir)kokkur, (yfir)matsveinn
unadulterated l. ekki útþynntur; ósvikinn
foxglove n. fingurbjargarblóm
cassoulet n. frönsk kjöt- og baunakássa
sesquipedalian l. margkvæður; sem notar löng orð
bioluminescence n. lífljómun, lífljómi
chrysalis n. púpa
unsmiling l. óbrosandi, alvörugefinn, alvarlegur á svip
quintet n. kvintett (fimm manna hljómsveit)
sextet n. sextett (sex manna hljómsveit)
secondment n. tímabundin tilfærsla í starfi; fyrsta undirtekt við tillögu
ataxic l. óreglulegur, ósamhæfður, ósamstilltur; hreyfiglapa-
drawstring n. tygill
gamer n. tölvuleikjaspilari, tölvuleikjamaður
gorse n. þyrnirunni af ættkvíslinni [Ulex]
pidgin n. blendingsmál
truthiness n. sannlíki
e.g. st. til dæmis (sks. á [exempli gratia] úr latínu)
i.e. st. það er, það er að segja (sks. á [id est] úr latínu)
snuffdish n. skarpanna
cubit n. alin (mælieining); framhandleggur
toadyish l. smjaðurslegur
Cantonese n. kantónska (kínverskt tungumál); l. kantónskur
pearlescent l. (gljáandi) eins og perla
bendable l. beygjanlegur, sveigjanlegur
keytar n. hljómborð sem líkist gítar
Macao n. Makaó (sérstjórnarhérað í Kína)
grammatician n. málfræðingur
lethally ao. á banvænan hátt
conveniently ao. hentuglega, þægilega
protohistoric l. frumsögulegur, frumsagnfræðilegur
Samaritan n. Samverji; [the Good Samaritan] miskunnsami Samverjinn (úr Biblíunni); manneskja sem hjálpar ókunnugum
dysarthria n. tormæli, þvoglumæli, framsagnartregða
bronchus n. berkja, lungnapípa
hermaphroditic l. tvítólaður, með kynfæri beggja kynja; tvíkynja
bank run n. bankaáhlaup
bank deposit n. bankainnistæða
bull market n. bjartsýnismarkaður
bear market n. svartsýnismarkaður
countercyclical l. sveiflujafnandi
countermeasure n. gagnaðgerð, mótvægisaðgerð
council tax n. fasteignaskattur (í Bretlandi)
covariate n. forsagnarbreyta, frumbreyta, hjábreyta
credit rating n. greiðslumat, lánshæfiseinkunn, lánshæfismat, lánstraust
currency union n. myntbandalag
deductible l. frádráttarbær, frádráttarhæfur, sem hægt er að draga frá (upphæð)
deflator n. raunvirðir, staðvirðir
departmentation n. deildaskipting
discriminant n. aðgreinir
diseconomy n. óhagkvæmni, óhagræði
disintermediation n. hjámiðlun
disutility n. ónytjar
diversification n. fjölþætting
downpayment n. innborgun
IPO n. fyrsta útboð verðbréfa (sks. á %[initial public offering]%)
initial public offering n. fyrsta útboð verðbréfa (sks. %[IPO]%)
cannot stytt. á [can not]; get ekki
can't stytt. á [can not]; get ekki
won't stytt. á [will not]; mun ekki, vil ekki
shan't stytt. á [shall not]; mun ekki
didn't stytt. á [did not]; gerði ekki
couldn't stytt. á [could not]; gat ekki
wouldn't stytt. á [would not]; vildi ekki, mundi ekki
shouldn't stytt. á [should not]; ætti ekki
oughtn't stytt. á [ought not]; ætti ekki
IMF n. Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn (sks. á [International Monetary Fund])
disembodied l. leystur úr líkama; ójarðbundinn, óholdgaður ([a ~ spirit])
mare milk n. kaplamjólk, hryssumjólk
Himalayas nft. Himalajafjöll
basinet n. miðaldahjálmur úr stáli
aventail n. hringabrynjukragi, hringabrynjuhetta
LLC n. einkahlutafélag í Bandaríkjunum (sks. á [limited liability corporation])
Ltd n. hlutafélag í Bretlandi (stytt. á %[limited company]%)
prenatally ao. fyrir fæðingu
thermion n. hitajón, glójón
refill s. endurfylla, fylla aftur; n. áfylling, endurfylling
pedicle n. stilkur
projectionist n. sýningarstjóri í kvikmyndahúsi
milkweed n. svölurót (jurt)
meadowlark n. norður-amerískur söngfugl af ættinni [Sturnella]
sexology n. kynfræði, kynlífsfræði
sexologist n. kynfræðingur, kynlífsfræðingur
pedo n. barnaníðingur (stytt. á %[paedophile]%)
tooltip n. flýtihjálp, vísbending (í viðmóti tölvuforrits)
etymologically ao. orðsifjafræðilega
aetiologically ao. orsakafræðilega; sjúkdómafræðilega (sjá %[aetiology]%)
gestational l. meðgöngu- (sjá %[gestation]%)
legit l. lögmætur (stytt. á %[legitimate]%)
lamented l. syrgður, harmaður
unlamented l. ósyrgður, óharmaður
brunch n. árdegisverður, dögurður (samsett úr %[breakfast]% og %[lunch]%)
cowgirl n. kúrekastelpa, kúrekakona, kvenkyns kúreki
zoologically ao. dýrafræðilega
East Indies nft. Austur-Indíur
electrostatic l. rafstöðu-
ampere n. amper (grunneining rafstraums)
exoplanet n. fjarreikistjarna, fjarpláneta
chaps nft. hlífðarabuxur (kúreka)
remuda n. hestahjörð
fluoric l. flúor-
multimodal l. marghátta
anamnesis n. endurminni, upprifjun; sjúkrasaga, farnaðarsaga
soigné l. snyrtilegur, vel klæddur, fínn í tauinu (úr frönsku)
soignée l. (um konu) snyrtilegur, vel klæddur, fínn í tauinu (úr frönsku)
soigne l. sjá %[soigné]%
soignee l. sjá %[soignée]%
mollified l. sefaður; mýktur
IED n. heimasmíðuð sprengja (sks. á [improvised explosive device])
vixenish l. tófulegur; tálkvendis-
infatuated l. gagntekinn, ginntur
hypnotizing l. dáleiðandi
misdemeanor n. sjá %[misdemeanour]%
decontextualized l. tekið úr samhengi
magnolia n. magnólía (ættkvísl plantna)
patronizing l. yfirlætislegur
patronizingly ao. yfirlætislega
Gomorrah n. Gómorra (borg sem guð tortímir í Biblíusögu)
electrified l. rafmagnaður; [~ fence] rafmagnsgirðing
electrifying l. rafmagnandi (sjá %[electrify]%)
kelvin n. kelvin (mælieining fyrir hita)
anthropic l. mann-, mannkyns-
anthropical l. mann-, mannkyns-
anthropoid l. líkur mönnum, sem svipar til manna
tachycardia n. hraðtakur, hraðsláttur (hjartans)
judo n. júdó (bardagaíþrótt)
gremlin n. hrekkjóttur púki, yfirnáttúrulegur skemmdarvargur
dork n. lúði, auli
knitwear n. prjónafatnaður, prjónavörur
capex n. fjárfestingarútgjöld (stytt. á %[capital expenditure]%)
capital expenditure n. fjárfestingarútgjöld
anencephaly n. heilaleysi
athymia n. hóstarkirtilsleysi
athymic l. hóstarkirtilslaus
teratogen n. vansköpunarvaldur
teratogenic l. sem veldur vansköpun; n. vansköpunarvaldur
stripper n. strippari, fatafella, nektardansmær
kinematics nft. hreyfingafræði
kinesiology n. hreyfingafræði
compressed l. þjappaður, samþjappaður
decompressed l. afþjappaður
adeptness n. leikni, færni (sjá %[adept]%)
macrophage n. gleypill, gleypifruma, stórátfruma
UNESCO n. Menningarmálastofnun Sameinuðu þjóðanna (sks. á [United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization])
disguised l. dulbúinn, í dulargervi, í dulbúningi (sjá %[disguise]%)
bioethics nft. lífsiðfræði
bioethicist n. lífsiðfræðingur
ailurophobia n. kattahræðsla, ótti við ketti eða kattardýr
neoprene n. gervigúmmi
langustine n. leturhumar (íslenskur humar)
shoplift s. hnupla úr búð, stela úr búð
toilet paper n. klósettpappír, salernispappír
Duce n. foringi, leiðtogi (á ítölsku, titill Benito Mussolini)
Fuehrer n. foringi, leiðtogi (á þýsku, titill Adolfs Hitler á tímum Þriðja ríkisins)
con man n. svikahrappur (stytt. á [confidence man])
Esq. n. sks. á %[esquire]%
rancor n. sjá %[rancour]%
archrival n. helsti keppinautur
scallion n. blaðlaukur; skalotlaukur
hodgepodge n. samsull, samtíningur
deliquescence n. upplausn; bráðnun
craniofacial l. kúpu- og andlits-
whining n. skæl, væl; l. skælandi, vælandi (sjá %[whine]%)
atresia n. lokun, opleysi
otosclerosis n. snigilgluggahersli
overindulgence n. ofneysla, óhóf; ofdekur
holler s. hrópa, kalla, æpa
imprisoned l. fangelsaður, settur í varðhald (sjá %[imprison]%)
icebreaker n. ísbrjótur
trumped-up l. uppspunninn
kulak n. kúlakki, rússneskur sjálfseignarbóndi (á tímum Sovétríkjanna)
prole n. öreigi (stytt. á %[proletarian]%)
lumpenproletariat n. undirstétt; ruslaralýður; óskipulagðir, sárfátækir öreigar (í kenningum Karls Marx)
alley cat n. flækingsköttur (í borg)
fair-complexioned l. ljós á hörund, ljósleitur
Kremlinology n. rannsóknir á stjórnarstefnu Sovétríkjanna á tímum kalda stríðsins
inspired l. innblásinn, andríkur
uninspired l. óinnblásinn, andlaus
raptor n. ránfugl; snareðla (sjá %[velociraptor]%)
balding l. sem er að missa hárið, sem er að verða sköllóttur (sjá %[bald]%)
synchronized l. samstilltur, samhæfður, sem gerist á sama tíma
realistically ao. á raunhæfan hátt; verandi raunsær
unrealistically ao. á óraunhæfan hátt, óraunsæislega ([he was ~ optimistic])
sandbox n. sandkassi
rawhide n. hráskinn
microtia nft. smá eyru, lítil eyru
audiometer n. heyrnarmælir
audiometry n. heyrnarmæling
audiometric l. heyrnarmælingar-
disclosed l. leiddur í ljós, kominn í ljós; birtur, látinn í ljós, tilgreindur
undisclosed l. sem ekki hefur verið látinn í ljós; sem ekki hefur verið greint frá, ótilgreindur
crankshaft n. sveifarás
cuteness n. krúttlegheit, sá eiginleiki að vera sætur (sjá %[cute]%)
cannoli n. e.k. sikileyskt sætabrauð
dragonfly n. drekafluga, slenja
fiance n. sjá fiancé
inculcated l. innrættur ([with] með)
osteogenesis n. beinmyndun
sealable l. lokanlegur; innsiglanlegur, sem hægt er að innsigla
resealable l. endurlokanlegur; endurinnsiglanlegur, sem hægt er að innsigla á ný
longhorn n. langhyrndur nautgripur (í Norður-Ameríku)
carbohydrate n. kolvetni, sykra
polis n. (grísk) borg, (grískt) borgríki
Lamaism n. lamaismi (e.k. tíbeskur búddismi)
aphid n. blaðlús
squirrelly l. eins og íkorni, íkornalegur; undarlegur, sérvitur
phalange n. sjá %[phalanx]%
hypotyposis n. lifandi, fjörug lýsing á atburðum
pontification n. predikun, messun (á yfirlætisfullan hátt, sjá %[pontificate]%)
cosmetology n. snyrtifræði
cosmetologist n. snyrtifræðingur
countdown n. niðurtalning
disassembled l. sundurtekinn, sem hefur verið tekinn í sundur
yurt n. mongólskt tjald, hirðingjatjald
illicitly ao. óleyfilega, ólöglega
licit l. leyfilegur, löglegur
licitly ao. leyfilega, löglega
haunted l. reimt, haldið draugagangi ([~ house, mansion]); þjakaður ([~ by his past])
damned l. bölvaður; fordæmdur, dæmdur til útskúfunar (úr himnaríki)
kashmir n. kasmírvefnaður; [Kashmir] Kasmír (sjálfstjórnarhérað á landamærum Indlands og Pakistan)
metope n. milliflötur; ferningur (í byggingum Grikkja til forna)
patristic l. kirkjufeðra-
badmouth s. tala illa um, hallmæla, bera róg um, rægja
controlled l. stýrður, stjórnaður (af [by]); yfirvegaður
uncontrolled l. óstýrður; stjórnlaus; óheftur
controverted l. umdeildur, efaður
goddamn l. bölvaður, andskotans, fjandans, djöfulsins, fjárans, skrambans, helvítis; uh. [~ it] fjandinn hafi það!
goddamned l. bölvaður, andskotans, fjandans, djöfulsins, fjárans, skrambans, helvítis
Tswana n. botsvanska (opinbert mál í Botsvana og Suður-Afríku)
uncontrite l. iðrunarlaus
uncontriteness n. iðrunarleysi
contriteness n. iðrun, iðrunarástand; eftirsjá
parasolette n. lítil sólhlíf
kestrel n. turnfálki; smávaxinn fálki
Belarusian l. hvítrússneskur; n. Hvít-Rússi; hvítrússneska
Bhutanese l. bútanskur; n. Bútani
Congolese l. kongóskur; n. Kongómaður
Eritrean l. eritreskur; n. Eritreumaður
Guatemalan l. gvatemalskur; n. Gvatemalamaður
Haitian l. haítískur; n. Haíti
Kuwaiti l. kúveiskur; n. Kúveiti
Laotian l. laoskur; n. Laosi
Liechtensteiner l. liechtensteinskur; n. Liechtensteini
Omani l. ómanskur; n. Ómani
Rwandan l. rúandskur; n. Rúandamaður
Senegalese l. senegalskur; n. Senegali
Ugandan l. úgandskur; n. Úgandamaður
Tunisian l. túniskur; n. Túnisi, Túnismaður
Zimbabwean l. simbabveskur; n. Simbabvemaður
Sri Lankan l. srílankskur; n. Srí Lanka-maður
Surinamese l. súrínamskur; n. Súrínami
Tajikistani l. tadsískur, frá Tadsíkistan; n. Tadsíki
Tajik n. Tadsíki
Timorese l. tímorskur; n. Tímori
Bahamian l. bahameyskur; n. Bahameyingur
Bahraini l. bareinskur; n. Bareini
Belizean l. belískur; n. Belísi
Bermudan n. Bermúdamaður
asymptote n. aðfella, ósnertill
laparoscopy n. kviðarholsspeglun
laparoscopic l. kviðarholsspeglunar-
slain l. veginn, drepinn (sjá %[slay]%)
Apennines nft. Appennínafjöll (fjallgarður á Ítalíuskaga)
quilting n. vattering, bútasaumur
quilted l. vatteraður
exiledom n. útlegð, útlegðardómur
sawhorse n. búkki, undirstöðugrind til að saga á
sawbuck n. búkki (sjá %[sawhorse]%); tíu dala seðill (BNA)
cultured l. menningarlegur, fágaður, siðmenntaður
uncultured l. menningarsnauður, ruddalegur
exhilarating l. hressandi, spennandi; gleðjandi, kætandi
jackpot n. lukkupottur, verðlaunapottur, vinningur; [hit the ~] detta í lukkupottinn, öðlast stóran vinning
jawline n. kjálkasvipur, útlína kjálkans
cornstarch n. maíssterkja
segmentize s. skipta í búta eða hluta, sneiða
eyrie n. hreiður; arnarhreiður; ránfuglahreiður
seraphim nft. serafar, englar (sjá %[seraph]%)
savior n. sjá %[saviour]%
meatloaf n. kjöthleifur
affiant n. manneskja sem gefur frá sér skriflega og eiðfesta yfirlýsingu (sjá %[affidavit]%)
Genoa n. Genúa (borg á Norður-Ítalíu)
Genoan n. Genúamaður, Genúabúi; l. genúskur, Genúa-
Genovese l. sjá %[Genoan]%
laughingstock n. aðhlátursefni, sá sem er hafður að athlægi, skotspónn
bonjour uh. góðan daginn! (úr frönsku)
howdy uh. sæll! (stytt. á [how do you do?])
globulin n. glóbúlín (prótín í blóðvökva)
klezmer n. mið- og austurevrópsk gyðingatónlist
exiled l. (rekinn) í útlegð (sjá %[exile]%)
zilch n. ekkert, ekki neitt, núll, nix (óforml., BNA)
dour l. önuglyndur, súr; strangur, harður
dourness n. önuglyndi, önugheit; strangleiki, harka
cenobium n. munkaklaustur, munkasamfélag
unveiled l. afhjúpaður; án blæju
clamor n. sjá %[clamour]%
edge case n. jaðartilvik, jaðartilfelli
tephra n. gjóska
gnosis n. (yfirskilvitleg eða dulræn) þekking, vitund
octoroon n. barnabarn hvíts manns og kynblendings (úrelt og niðrandi)
warmup n. upphitun
multitiered l. í mörgum röðum; á mörgum hæðum; fjölþætt, flókið
confounding l. ruglandi, samblandandi ([the ~ variable])
shitheel n. skíthæll, síðasta sort, léleg manneskja
prosopagnosia n. andlitstúlkunarstol
self-driving l. sjálfkeyrandi
clickjacking n. smellistuldur
deepfake n. djúpfölsun
encipher s. dulrita
aggregator n. safnari, samansafnari (sjá %[aggregate]%)
autocorrect n. sjálfvirk leiðrétting; s. leiðrétta á sjálfvirkan hátt
branching n. kvíslun; l. kvíslandi
checkbox n. gátreitur; merkireitur
cyborg n. vélvera (stytt. á [cybernetic organism])
duplex l. tvíátta-, tvístefnu-
meme n. mím, jarm
mutex n. aðgangsloka
inbound l. á heimleið; á innleið
outbound l. á útleið; útmiðaður
version control n. útgáfustjórnun, útgáfustjórn
transcode s. þverkóða
transcoding n. þverkóðun
chirping n. kvak, tíst
typo n. prentvilla (stytt. á [typographical error]); innsláttarvilla
sprinting n. spretthlaup
spaceward ao. í áttina að geimnum, geimleiðis
condottiere n. leiðtogi málaliða (á Ítalíu)
exosphere n. úthvolf
troposphere n. veðrahvolf
mesosphere n. miðhvolf
thermosphere n. hitahvolf
ionosphere n. jónahvolf, jónhvolf, rafhvolf
stratocumulus n. flákaský
natalist n. fólksfjölgunarsinni, fæðingasinni
natalism n. fólksfjölgunarstefna
scofflaw n. sá sem virðir lögin að vettugi eða hunsar þau
mucosa n. slímhúð, slímhimna
mucosal l. slímhúðar-, slímhimnu
polydactyly n. fjölfingrun; fjöltáun
maple syrup n. hlynsíróp
ghettoblaster n. stór ferðaspilari
knowledgeable l. fróður, vel að sér, vel upplýstur (um [about])
macabre l. hryllilegur; dauða-
post-apocalyptic l. eftir heimsenda, eftir heimsslit (sjá %[apocalypse]%)
hafnium n. hafnín (málmur, frumefnið Hf, 72 í lotukerfinu)
zirconium n. sirkon (málmur, frumefnið Zr, 40 í lotukerfinu)
defragment s. endurraða (gögnum á hörðum disk)
prebiotic l. forlífs-, forlífrænn, sem kemur á undan lífi
commando n. lítil hersveit, sérsveit (sem sérhæfir sig í leifturárásum); n. sérsveitarmaður
mistreat s. fara illa með, misþyrma, níðast á
mistreated l. illa leikinn, sem illa er farið með
mistreatment n. ill meðferð, misþyrming, níðingsskapur
exterminatory l. upprætandi; gereyðandi; tórtímandi
overlord n. yfirdrottnari; lénsherra, lénsdrottinn
preadolescent l. fyrir unglingsaldur, fyrir unglingsár
firepower n. skotkraftur, skotgeta; sprengikraftur
medic n. læknir, herlæknir (stytt. á [medical officer])
mangled l. lemstraður; hogginn í sundur; limlestur; skemmdur, afbakaður
diopter n. ljósbrotseining
worldly-wise l. veraldarvanur, veraldarvís
payphone n. almenningssími, tíkallasími, símasjálfsali
postprocessing n. eftirvinnsla
postprocess s. ganga frá eftirvinnslu
machine learning n. vélnám, vélrænt nám (gervigreindartækni)
forecourt n. forgarður, húsagarður
diversionary l. afvegaleiðandi; sem dreifir athygli; dægrastyttingar-
worthlessness n. sá eiginleiki að vera einskis virði
jailbird n. tukthúslimur, fangi, bandingi
mambo n. mambó, mambótónlist, mambódans
weatherman n. veðurfræðingur, veðurfréttamaður
constitutionally ao. samkvæmt stjórnarskrá, í samræmi við stjórnarskrá; að eðlisfari, að lundarfari; líkamlega
constitutionality n. samræmi við stjórnarskrá
systematizer n. sá sem kemur kerfi á hlutina; sá sem skipar í vísindalegt kerfi
vestigial l. minja-, leifa-, ummerkja- (sjá %[vestige]%); úreltur (um líffæri)
coexistence n. sambúð, það að vera til á sama tíma
reaffirmation n. endurstaðfesting; játning á ný
crapshoot n. hættuspil; teningaspil (sjá %[craps]%)
far-flung l. fjarlægur, afskekktur; víðfeðmur
disinfecting l. sótthreinsandi
facilitated l. auðveldað, gert auðveldara
musk ox n. sauðnaut
origami n. (japanskt) pappírsbrot
convicted l. sakfelldur (sjá %[convict]%)
mestizo n. mestísi (afkomendur Evrópumanna og frumbyggja Latnesku Ameríku)
paginator n. blaðsíðuflettari, blaðsíðuteljari
subunit n. undireining, einingarhluti
exotropia n. fráeygð
stencil n. stensill; s. stensla
scorching l. svíðandi, sviðnandi, skrælnandi ([~ heat])
sweltering l. kæfandi, kafnandi (um hita)
alliteratively ao. á hátt sem stuðlar (í kveðskap)
architrave n. faldur (steinumgjörð)
hemline n. faldur (á klæðum)
hemopoiesis n. blóðfrumnamyndun
deathward ao. í átt að dauða, sem leiðir til dauðans
lower-class l. lægristéttar-
life-long l. sjá %[lifelong]%
unfriendliness n. óvinsemd, óvingjarnlegheit
technicality n. tæknilegt atriði
gracefully ao. á þokkafullan hátt
annexationist n. innlimunarsinni (sjá %[annexation]%)
seducer n. tælari, lokkari, ginnari; flagari
cottonwood n. ösp (trjátegund)
doorstop n. hurðastoppari
hatemonger n. hatursprédikari, maður sem ber út hatursboðskap
mugshot n. andlitsmynd af abrotamanni
subclause n. undirákvæði (í lögum, samningum, o.þ.h.); undirgrein; aukasetning (%[subordinate clause]%)
subordinate clause n. aukasetning (í málfræði)
painfully ao. á sársaukafullan hátt, með kvölum, kvalarlega
interventionist n. íhlutunarsinni, afskiptasinni; íhlutunar-, afskipta-
interventionism n. íhlutunarstefna, afskiptastefna; milligöngustefna
impulsivity n. hvatvísi
impulsiveness n. hvatvísi
implacably ao. ósefanlega
midtown n. miðbær; l. miðbæjar-
diacritic n. stafmerki, áherslumerki, framburðarmerki
kamikaze n. sjálfsmorðsárás (með flugvél); sjálfsmorðsárásarmaður; s. gera sjálfsmorðsárás
rulership n. stjórnvald, drottinvald, stjórn, yfirráð
meniscus n. bjúgflötur; máni
isothermal l. jafnhita-
isothermic l. jafnhita-
paparazzi nft. blaðasnápar (sjá %[paparazzo]%)
paparazzo n. blaðasnápur, fréttaljósmyndari sem eltir fræga fólkið
mainlander n. meginlandsbúi
overwhelmed l. yfirþyrmdur, yfirbugaður; grafinn undir
whelmed l. þakinn; yfirþyrmdur, yfirburgaður
colloquium n. ráðstefna (fræðimanna)
colloquially ao. í daglegu máli
underwhelm s. valda vonbrigðum, vekja ekki aðdáun eða hrifningu, impónera ekki
underwhelmed l. orðinn fyrir vonbrigðum, án hrifningar, ekki impóneraður
underwhelming l. valdandi vonbrigðum, sem ekki vekur aðdáun eða hrifningu, ekki impónerandi
deoxidize s. afoxa
deoxidization n. afoxun
paella n. e.k. spænskur hrísgrjónaréttur
swine flu n. svínaflensa
reassuring l. hughreystandi, fullvissandi
prolapse n. framfall, sig
bimbo n. gæra, heimsk kona (niðrandi)
lyme n. melgresi; [Lyme disease] Lyme-sjúkdómur
beguiling l. lokkandi
scintillating l. tindrandi, blikandi, glampandi
omnidirectional l. fjölstefnu-, sem fer eða stefnir í allar áttir
kerning n. stafþjöppun, það að þjappa saman stöfum (í prentlist)
Anglocentric l. enskumiðaður
brutally ao. hrottalega, grimmilega; dýrslega
coon n. þvottabjörn (stytt. á %[raccoon]%); svört manneskja (mjög niðrandi)
phosgene n. fosgen
android n. vélmenni, vél í mannslíki
alma mater n. (lat.) skóli sem maður útskrifaðist frá
geek n. nörd; lúði
billboard n. auglýsingaskilti
technobabble n. tæknibull, tækniblaður
coriander n. kóríander, kóríandrajurt, kínversk steinselja
catnap n. hænublundur
aftershave n. rakspíri
aftertaste n. eftirbragð
alliterate s. stuðla
anaesthetist n. svæfingalæknir
carton n. ferna, hyrna, pappabakki, pappaumbúðir
chain reaction n. keðjuverkun
cloying l. væminn
loanword n. tökuorð, sletta
longwave n. langbylgja
ogreish l. tröllslegur, þursalegur
osteocyte n. beinfruma
pinworm n. njálgur
seatworm n. njálgur
threadworm n. njálgur
castor oil n. laxerolía
search engine n. leitarvél
shinguard n. legghlíf
cardinal sin n. höfuðsynd
soloist n. einsöngvari, einspilari
soundproof l. hljóðþéttur, hljóðeinangraður; s. hljóðþétta, hljoðeinangra
soundproofing n. hljóðeinangrun, hljóðþétting
speedway n. hraðbraut
spore n. gró
tattered l. tötralegur, slitinn
watchfulness n. árvekni
cholangitis n. gallrásabólga
footbridge n. göngubrú
doghouse n. hundakofi
erythrocyte n. rauðkorn, rautt blóðkorn, rauð blóðfruma
leukocyte n. hvítkorn, hvítt blóðkorn, hvít blóðfruma
willowherb n. dúnurt
maltose n. maltsykur, maltósi
loner n. einfari
dotterel n. fjalllóa
lawnmower n. garðsláttuvél
horsecart n. hestakerra
gravlax n. graflax
endoscope n. holspegill, holsjá
ennui n. lífsleiði, óyndi
cicely n. spánarkerfill
copernicium n. kópernikín (frumefnið Cn, 112 í lotukerfinu)
francium n. fransín (frumefnið Fr, 87 í lotukerfinu)
antimatter n. andefni
antiparticle n. andeind
hubcap n. hjólkoppur
defibrillation n. hjartastilling
crossbill n. krossnefur (fuglategund)
couscous n. kúskús
graviton n. þyngdareind
earwax n. eyrnamergur
bronchiole n. berkjungur
floridity n. blómlegheit, blómadýrð
comitative n. samvistarfall
dipsomaniacal l. drykkjuóður, drykkfelldur
grand piano n. flygill (stór slagharpa)
coccyx n. rófubein
coal mine n. kolanáma
goulash n. gúllas (ungverskur kjötréttur)
ischium n. setbein, þjóbein
filleting n. flökun
fishmeal n. fiskimjöl
impersonator n. eftirherma; e-r sem villir á sér heimildir, e-r sem gengur undir fölsku nafni, e-r sem þykist vera annar en hann er
airbag n. loftpúði, líknarbelgur
airmail n. flugpóstur, póstur sem er sendur með flugi
folder n. mappa
foolhardiness n. fífldirfska
hoarfrost n. héla, hrím
bumblebee n. hunangsfluga, býfluga
lepton n. létteind
calcification n. kölkun
heatwave n. hitabylgja
hamster n. hamstur
paintbrush n. pensill, málningarpensill
carbon monoxide n. kolsýringur, kolmónoxíð
diuresis n. þvagaukning
guinea pig n. naggrís
orphaned l. (gerður) munaðarlaus, foreldralaus
divisive l. sundrandi
divisiveness n. sundurlyndi, sundrung
dogwhelk n. nákuðungur
gamete n. kynfruma
hadron n. sterkeind
dreamworld n. draumaheimur, draumaveröld, draumaland
electable l. sem hægt er að kjósa, kjörgengur
electibility n. kjörþokki, kjörgengi
flirting n. daður, viðreynsla
forename n. eiginnafn, fornafn
lupin n. lúpína
parliamentarianism n. þingræði, þingræðisstefna
meteoroid n. reikisteinn, geimsteinn, geimgrýti
malfunction n. bilun, ólag, bilun á virkni; s. bila, komast í ólag, virka illa, virka á rangan hátt
kidnapping n. mannrán; barnarán
jackdaw n. dvergkráka
monophthong n. einhljóð
gatecrasher n. boðflenna, sá sem mætir óboðinn
gatecrash s. mæta óboðinn, mæta sem boðflenna
geomorphology n. landmótunarfræði
gray whale n. sandlægja, gráhvalur, klakkur
halitosis n. andfýla, andremma
preaspiration n. aðblástur
occlusive l. lokandi, lok-, lokunar-; n. lokhljóð
hawfinch n. kjarnbítur (fuglategund)
electroshock n. raflost
electroshock therapy n. raflostsmeðferð
duodenum n. skeifugörn
baking n. bakstur
everyone fn. allir; hver og einn; sérhver
baking powder n. lyftiduft
styrofoam n. frauðplast
ladybug n. maríuhæna, maríubjalla
ladybird n. maríuhæna, maríubjalla
nucleon n. kjarneind
ping-pong n. borðtennis
soleus n. sólavöðvi
bagel n. beygla
apiculturist n. býflugnabóndi
stylus n. stíll; skjápenni; hnitpenni; rafpenni
blackhead n. fílapensill
monochrome l. einlitur, svarthvítur, í einum lit
motorbike n. mótorhjól, bifhjól (sjá einnig %[motorcycle]%)
mountaineering n. fjallamennska, fjallaklifur, að ganga á fjöll
naupathia n. sjóveiki, sjósótt (sjá %[seasickness]%)
noble-mindedness n. göfuglyndi
stenosis n. þrengsli, þröng (í opi)
scorched l. sviðinn, skrælnaður (af hita)
sauna n. gufubað, sána, eimbað; (finnsk) baðstofa, (finnskt) eimbað
decibel n. desíbel (mælieining styrkleika hljóðs)
triumphal arch n. sigurbogi
dung heap n. mykjuhaugur, taðhaugur
wiener n. pylsa; typpi, limur (óforml.)
tibia n. sköflungur, sköflungsbein; langliður
screenplay n. kvikmyndahandrit
seismograph n. jarðskjálftamælir
seismology n. jarðskjálftafræði
set theory n. mengjafræði
unappetizing l. ólystugur, ókræsilegur, ógirnilegur
splendor n. sjá %[splendour]%
stardust n. stjörnuryk
angiosperm n. dulfrævingur
rable-rouser n. lýðskrumari, múgæsingamaður
rhino n. nashyrningur (stytt. á %[rhinoceros]%)
sleeplessness n. svefnleysi, andvaka
thrombocyte n. blóðflaga
unflappable l. sallarólegur, með jafnaðargeð
unwavering l. óhagganlegur, óhaggandi
debrief s. taka skýrslu af (e-m [someone]); yfirheyra; sitja uppgjörs- eða stöðufund
debriefing n. skýrslutaka; yfirheyrsla; uppgjörsfundur; stöðufundur
triathlon n. þríþraut (íþrótt)
gecko n. gekkó (lítil eðla)
bragger n. gortari, montari, montrass, monthani
bouillon n. kjötkraftur, kjötseyði
cosmetics nft. snyrtivörur, förðunarvörur
Grenada n. Grenada
Grenadan l. grenadískur; n. Grenadamaður
Grenadian l. grenadískur; n. Grenadamaður
diskette n. disklingur, disketta, diskur
Numidia n. Númidía (fornt konungsríki í Norður-Afríku)
Serbo-Croatian n. serbó-króatíska (tungumál)
U-boat n. kafbátur
dumbfounded l. orðlaus, agndofa
boozer n. fyllibytta, drykkjumaður
flagpole n. fánastöng, flaggstöng
anaesthesiology n. svæfinga- og deyfingalækningar
anaesthesiologist n. svæfinga- og deyfingalæknir
horniness n. gredda
protozoon n. frumdýr
quark n. kvarki
Braille n. blindraletur, punktaletur
dimwit n. bjálfi, bjáni, glópur, heimskingi
dim-witted l. heimskur, sljór, vitlaus
freeway n. hraðbraut án vegagjalds
handbasin n. vaskur, handþvottaskál
panopticon n. alsjá (fangelsishönnun sem var hugarfóstur heimspekingsins Jeremy Bentham)
mesencephalon n. miðheili
midbrain n. miðheili
pocket watch n. vasaúr
trailblazer n. frumherji, brautryðjandi; e-r sem er í framvarðarsveit
trailblazing l. frumherja-, brautryðjanda-, sem er í framvarðarsveit, sem vísar í nýja átt
haptic l. snerti-, snertiskyns-, snertiskynjunar- ([~ feedback, ~ screen])
divestiture n. eignalosun, eignasala, fjárlosun
mislabel s. merkja rangt
mislabeled l. merktur rangt
reignite s. kveikja aftur í; kvikna á ný
lederhosen nft. leðurbuxur
wafer-thin l. örþunnur, mjög þunnur
whinberry n. bláber, aðalbláber
cross-fertilization n. víxlfrjóvgun
coprolith n. saursteinn
caliber n. sjá %[calibre]%
silverwork n. silfursmíði
ovule n. eggbú, frævísir
crippled l. limlestur; lamaður; haldið aftur, sem búið er að draga mátt úr
stimulating l. örvandi; hressandi; hvetjandi, eggjandi
skillset n. hæfileikar, færni, kunnátta
glass jaw n. viðkvæmur kjálki (í hnefaleik)
Dalmatian n. dalmatíuhundur; íbúi Dalmatíu (á austurströnd Adríahafs)
woodlouse n. grálodda, grápadda
fossil fuel n. jarðefnaeldsneyti (t.d. olía, gas, kol)
ammo n. skotfæri (stytt. á %[ammunition]%)
lese majesty n. sjá %[lèse-majesté]%
lese majeste n. sjá %[lèse-majesté]%
lèse-majesté n. (úr frönsku) drottinssvik, goðgá; móðgun, ærumeiðing við þjóðhöfðingja; landráð
reproving l. ávítandi, aðfinnandi, skammandi
reprovingly ao. ávítandi, á ávítandi hátt, skammandi
disheartened l. niðurdreginn, vondaufur, búinn að missa kjarkinn
disheartening l. niðurdrepandi, sem dregur úr kjarki
martini n. martíní (kokteill, blandaður áfengur drykkur)
social justice n. félagslegt réttlæti
URL n. netslóð (stytt. á [uniform resource locator])
sportswoman n. íþróttakona
athletics nft. íþróttir; frjálsar íþróttir
energise s. sjá %[energize]%
demoralise s. sjá %[demoralize]%
lube n. sleipiefni (sjá %[lubricant]%); s. bera sleipiefni á, gera sleipt (sjá %[lubricate]%)
helping hand n. hjálparhönd
surface area n. flatarmál (yfirborðs), yfirborðsflötur
revolutionise s. sjá %[revolutionize]%
present tense n. nútíð
pompousness n. viðhöfn; merkilegheit, oflátungsskapur, mikillæti
discernable l. sjá %[discernible]%
rhodomontade n. sjá %[rodomontade]%
lissom l. sjá %[lissome]%
shoe polish n. skóáburður
bedraggled l. ataður, kámugur, óhreinn, subbulegur
aristocratical l. sjá %[aristocratic]%
blueish l. bláleitur
rationalise s. sjá %[rationalize]%
yummy l. bragðgóður, ljúffengur, gómsætur (barnamál); uh. namm!
diaphysis n. beinskaft
turncock n. krani; vatnshani
sylphlike l. eins og loftdís (sjá %[sylph]%)
slenderize s. grenna, mjókka; minnka
malignment n. ófræging, ræging, ill umfjöllun
equalise s. sjá %[equalize]%
comparability n. sambærileiki
endeavor s. sjá %[endeavour]%
emphasise s. sjá %[emphasize]%
nidus n. hreiður; sýkingarhreiður
mussitate s. tauta, muldra; tala óskýrt (í lágum róm)
whistling n. blístur, flaut; hvinur, þytur; l. blístrandi, flautandi; hvínandi
empathise s. sjá %[empathize]%
defiled l. ataður, saurgaður, óhreinkaður, spilltur
overindulge s. neyta í óhófi, fá sér of mikið, fara fram úr hófi í neyslu, fá sér meira en góðu hófi gegnir; dekra ([you overindulge the child])
cocotte n. vændiskona, gleðikona, hóra, skækja
cyprian n. vændiskona, gleðikona, hóra, skækja
jadestone n. jaði (fölgrænn steinn)
jaded l. þreyttur, uppgefinn, útkeyrður; ekki lengur næmur
jadedness n. þreyta, uppgjöf (sjá %[jaded]%)
tautness n. herðing, strekking
partitioning n. skipting (í sundur), sundurskipting
pawnshop n. veðlánabúð, handveðslánshús
calorie-free l. án hitaeininga
vocalise s. sjá %[vocalize]%
blood-red l. blóðrauður, rauður sem blóð
cerise l. rauðbleikur; n. rauðbleikur litur
reddened l. rauðlitaður, orðinn rauður; roðnaður
doubtfulness n. efasemd, efasemi, vafasemi, vafi
ferine l. villtur, villi-; dýrslegur, villidýrslegur
heavy-handed l. þunghentur; þunglamalegur, klunnalegur; harkalegur, harðneskjulegur
heavy-handedness n. þunglamaleiki, þunglamalegheit, klunnaskapur; harka, harðneskja
grump n. geðvondur eða nöldursamur maður
accompanying l. meðfylgjandi (sjá %[accompany]%)
bon vivant n. sælkeri; sællífismaður, sællífisseggur
tumescence n. bólgnun
nagger n. nöldrari, nöldursamur maður
degraded l. niðurlægður, vanvirtur; sviptur embætti eða metorðum; úrkynjaður, hnignaður, versnaður
valorously ao. vasklega, hreystilega
itemise s. sjá %[itemize]%
fictional l. skáldaður, uppspunninn, ímyndaður
fictionalize s. gera skáldsögu úr
reproacher n. lastari; skammari
well-founded l. vel ígrundaður
well-grounded l. vel ígrundaður
staged l. sviðsett
verboseness n. orðgnótt
veggie n. grænmeti (stytt. á %[vegetable]%); grænmetisæta (%[vegetarian]%); l. grænmetis-; grænmetisætu-, jurtaætu-
tactfulness n. háttvísi
stretchability n. teygjanleiki
stalwartness n. hreysti; hugrekki; kjarkur; kröftug líkamsbygging
spongelike l. svampkenndur, eins og svampur (sjá %[sponge]%)
soothsaying n. spámennska
smarminess n. smeðjuskapur
seafowl nft. sjófuglar
elongated l. lengdur; teygður; ílengdur
boiled l. soðinn ([~ fish, ~ alive])
vastly ao. feikilega, afskaplega, gríðarlega, svakalega; stór- ([~ improved] stórbættur)
epicene l. kynlaus; tvíkynjaður
bowdlerise s. sjá %[bowdlerize]%
railing n. handrið; grindverk
civilise s. sjá %[civilize]%
subverter n. spillari, kollvarpari, undirróðursmaður (sjá %[subvert]%)
subverted l. spilltur, kollvarpaður, rifinn niður, sem grafið er undan (sjá %[subvert]%)
respectfulness n. virðingarsemi
belly dancer n. magadansari, magadansmey, magadansmær
notarize s. þinglýsa; lögbóka
notarization n. þinglýsing; lögbókun
notarized l. þinglýstur ([a signed and notarized contract]); lögbókaður
magnetosphere n. segulhvolf
multiplex l. margþættur, samsettur úr mörgu; fjölrása, fjölboða; n. staður með mörgum verslunum; stórt kvikmyndahús; s. senda tvö eða fleiri merki á einni samskiptarás
multiplexing n. það að senda tvö eða fleiri merki á einni samskiptarás
stockpile n. birgðir, varabirgðir, varaforði, uppsafnaður forði; s. safna birgðum, safna forða
bloodline n. ættleggur; ætt, kyn, stofn, ættstofn (um dýr); [a decadent ~] úrkynjaður ættstofn
signed l. undirritaður, undirskrifaður, áritaður
correctly ao. réttilega, rétt; [it was done ~] það var gert á réttan hátt
planar l. flatar-; sléttu-
one-dimensional l. einvíður, í einni vídd; einfaldur
four-dimensional l. fjórvíður, í fjórum víddum
dimensionality n. vídd
miserableness n. vesæld, vansæld
lenify s. sefa; róa; mýkja, lina
tranquillity n. sjá %[tranquility]%
soundlessness n. hljóðleysi
parliamentary majority n. þingmeirihluti
sinfulness n. syndsemi
circumcised l. umskorinn
unpolitical l. ópólitískur
unfinanced l. ófjármagnaður
debtlessness n. skuldleysi
fintech n. fjármálatækni (stytt. á [financial technology])
scalable l. kleifur
brickyard n. múrsteinsverksmiðja
cenotaph n. minnisvarði (um látinn mann)
arrondissement n. hverfi (í franskri borg)
lawfully ao. löglega
bayou n. bjúgvatn (í BNA)
amenorrhea n. tíðateppa
acrophobia n. lofthræðsla
acrophobic l. lofthræddur
bloodthirst n. blóðþorsti, drápgirni
bloodthirstiness n. blóðþorsti, drápgirni
ball game n. knattleikur, boltaleikur
quintessential l. dæmigerður
quintessentially ao. á dæmigerðan hátt
casserole n. skaftpottur; pottréttur, ofnréttur
pyroclastic l. gjósku-, gjóskubergs-
dyadic l. tvenndar-, tvíunda-
defensively ao. varnarlega, í vörn
defensiveness n. það að vera í vörn eða varnarstöðu
postgraduate n. háskólanemi í framhaldsnámi; l. framhaldsnáms-, er varðar nám eftir grunnnám í háskóla ([~ degree, course])
postgrad n. sjá %[postgraduate]%
militancy n. striðsgirni; deilugirni; óeirðarsemi
unwitting l. óvitandi, óafvitandi ([he was her ~ accomplice])
overabundance n. ofgnótt, ofgnægð, ofgnægt
sheikh n. sjá %[sheik]%
young man n. ungur maður, ungmenni, sveinn
countermove n. mótleikur
counteroffer n. gagntilboð, móttilboð
ripened l. þroskaður
unripened l. óþroskaður
gillyflower n. gulltoppur (blóm)
pureblooded l. með hreint blóð, af hreinum stofni, kynhreinn; hreinkynjaður, hreinræktaður (um dýr)
mixed-race l. kynblandaður (kominn af foreldrum frá sitt hvorum kynflokknum)
cytoplasm n. umfrymi
anti-aircraft gun n. loftvarnabyssa
AA gun n. loftvarnabyssa (stytt. á %[anti-aircraft gun]%)
handwrite s. handskrifa
bursitis n. belgbólga
arsehole n. rassgat; fáviti, fífl, leiðindagaur
a posteriori l. (lat.) eftir á; að því reyndu, að fenginni reynslu
black eye n. glóðarauga
shiner n. e-r eða e-ð sem skín (sjá %[shine]%); glóðarauga; lítill karpfiskur
aurora borealis n. (lat.) norðurljós
aether n. ljósvaki
alpinism n. fjallamennska, fjallaklifur
altostratus n. gráblika
alveolus n. blaðra; lungnablaðra
candlestand n. kertastjaki á þremur fótum
clef n. lykill (í nótnaskrift)
ureter n. þvagleiðari, þvagáll
container n. gámur, flutningsgámur; geymir
aerocyst n. loftblaðra
balloonist n. loftbelgsfari
ballooning n. loftbelgsflug; l. sem er að þenjast út, sem er að blásast út eins og blaðra, aukast ([~ costs, deficits])
exposit s. skýra, útlista; leggja fram
argus-eyed l. sívökull
lightheaded l. sjá %[light-headed]%
accented l. með hreim; með áherslu; með stafmerki, með áherslumerki (t.d. á, é, o.s.frv.)
pro n. fagmaður, atvinnumaður (stytt. á %[professional]%); rök (með e-u); l. fagmannlegur, atvinnumannslegur; með, fylgjandi
quid pro quo n. (lat.) eitt í skiptum fyrir annað, endurgoldning; greiði í skiptum fyrir greiða
sea captain n. skipstjóri, kapteinn
yellowhammer n. gultittlingur (fugl)
whinchat n. vallskvetta (fugl)
wounded l. særður, meiddur, undaður; móðgaður, hvekktur
wino n. fyllibytta; róni (óforml.)
timberjack n. skógarhöggsmaður
retinoschisis n. sjónurof
headwaiter n. yfirþjónn
neutralise s. sjá %[neutralize]%
materialisation n. sjá %[materialization]%
palm-reading n. lófalestur
rapper n. rappari
moonbow n. njólubaugur (regnbogi sem sést að nóttu til)
nursing n. hjúkrun, aðhlynning; hjúkrunarstarf; hjúkrunarþjónusta
picometer n. píkómetri
picometre n. píkómetri
hypocotyl n. kímstöngull
haphazardness n. handahóf, tilviljun
goldcrest n. glókollur (fugl)
nauseating l. klígjandi, velgjandi, ógleðisvaldandi; ógeðslegur, viðbjóðslegur
witching n. nornafár, fjölkynngi
thiazide n. þíasíð
radicle n. kímrót
pterygium n. glæruvængur
volvulus n. garnaflækja
unfree l. ófrjáls
syncline n. samhverfa
stonechat n. hagaskvetta (fugl)
stickleback n. hornsíli
specter n. sjá %[spectre]%
skillful l. hagur, leikinn, fimur, fær
silage n. súrhey, vothey; melta
shoelace n. skóreim
facelift n. andlitslyfting, lýtaaðgerð á andliti; yfirhalning; fríkkun
rowan n. ilmreynir, reyniviður, reynitré
rosé n. rósavín ([~ wine])
basidium n. grókólfur, basíða
purée n. mauk; s. gera að mauki
pruritus n. kláði
botulism n. bótúlíneitrun
panda n. pandabjörn, risapanda
ortolan n. dultittlingur (fugl)
metalloid n. hálfmálmur, málmungur, málmbróðir
liverwurst n. lifrarpylsa
kingcup n. hófsóley, lækjasóley (jurt)
frankfurter n. pylsa
doggie n. sjá %[doggy]%
damselfly n. meyjarfluga, glermær
canvasback n. dúkönd (fugl)
bullfinch n. dómpápi (fugl)
bluethroat n. blábrystingur (fugl)
jeopardise s. sjá %[jeopardize]%
quadratic l. fernings-, annars stigs ([~ equation, function, form])
becharm s. töfra, heilla
regurgitation n. spýja, æla; bakstreymi, bakflæði
gilded l. gylltur; fegraður
sparseness n. strjálleiki, það að vera dreifður
sparsity n. strjálleiki, það að vera dreifður
zero-dimensional l. víddarlaus
golden ratio n. gullinsnið (ákveðið hlutfall tveggja talna)
golden number n. gyllintal (í rími)
sodomist n. sjá %[sodomite]%
abnormalcy n. sjá %[abnormality]%
capital letter n. upphafsstafur, hástafur, stór stafur
capital punishment n. dauðarefsing
capital sentence n. líflátsdómur, dauðarefsing; [he received a ~] hann hlaut dauðarefsinguna
capital city n. höfuðborg(in)
upper-case l. í hástöfum, með stórum stöfum
wizardly l. galdrakarla- (sjá %[wizard]%); undurverður
magic trick n. töfrabragð, galdrabragð
whoremaster n. melludólgur; frillulífsmaður
whoremonger n. melludólgur; frillulífsmaður
frenetic l. ofsafullur, ofsafenginn
brainsick l. veikur á geði, andlega veikur
Bronze Age n. bronsöld (á eftir nýsteinöld en á undan járnöld)
Iron Age n. járnöld
flavourless l. bragðlaus, bragðdaufur; daufur
flavorless l. sjá %[flavourless]%
savorless l. sjá %[savourless]%
five-dimensional l. fimmvíður, í fimm víddum
lustreless l. án ljóma, óglansandi, ógljáandi
lusterless l. sjá %[lustreless]%
lustrelessness n. ljómaleysi, ógljái, það ástand að vera án ljóma eða gljáa
lusterlessness n. sjá %[lustrelessness]%
pine tree n. furutré
pine cone n. furuköngull
pine needle n. barr, barrnál
merchant ship n. kaupfar, kaupskip
merchant class n. kaupmannastéttin
mercenaries nft. málaliðar, leigðir menn
Newtonian l. Newtons-, newtonskur; er varðar náttúruspeki Newtons
Newtonianism n. náttúruspeki Newtons; fylgni við fræði Newtons
New Year's Eve n. gamlárskvöld
mangey l. sjá %[mangy]%
gay colour n. skær litur
conjuring trick n. töfrabragð, galdrabragð
finespun l. fínofinn
wrongfulness n. ranglæti, óréttlæti, óréttvísi
senectitude n. elli, hár aldur
ill-timed l. illa tímasettur
tardily ao. seinlega, seint
boastfully ao. grobblega, stærilætislega, montlega
tollman n. tollari, tollmaður
unequivocally ao. ótvírætt
Latinism n. latínusletta, latnesk tungumálaáhrif; latneskt orð eða frasi
formatting n. snið, form; skipulag (sjá %[format]%)
uncovetous l. ekki ágjarn; ekki sólginn eða fíkinn í e-ð
clear-cut l. skýr; skilmerkilegur; afdráttarlaus; skýrt skorinn, hreint skorinn
parmesan n. parmesanostur
downriver l. í átt að ármynni; nálægt ármynni
upkeep n. viðhald, viðhaldsvinna
Florence n. Flórens (borg á Ítalíu)
Florentine l. frá Flórens, Flórens-; n. Flórensbúi
pleasantness n. þægindi, notalegheit; skemmtilegheit
uneasiness n. órói, ónot; kvíði; óþægindi; stirð framkoma
brigantine n. brigantína (tvímastrað skip)
officiousness n. afskiptasemi; nærgengni (sjá %[officious]%)
summa cum laude l. (lat.) með hæstu einkunn, með æðsta láði
barmy l. freyðandi, ólgandi; vitfirrtur, fásinnaður
barkeep n. sjá %[barkeeper]%
abacá n. manillahampur; bananajurt
flight attendant n. flugþjónn
flight plan n. flugáætlun
archon n. arkon (ráðamaður í Aþenu til forna); ráðamaður
Zulu n. Súlúi, Súlúmaður; súlúska
stark-naked l. allsnakinn, kviknakinn
Saturn n. Satúrnus (reikistjarna, rómverskur guð landbúnaðar)
abessive n. fjarverufall (málfræðilegt fall); l. fjarverufalls-
adessive n. nærverufall (málfræðilegt fall); l. nærverufalls-
inessive n. íverufall (málfræðilegt fall); l. íverufalls-
illative n. íferðarfall (málfræðilegt fall); l. íferðarfalls-
copperplate n. sjá %[copper-plate]%
dullish l. dauflegur
metazoa nft. vefdýr, fjölfrumungar
yttrium n. yttrín (frumefnið Y, 39 í lotukerfinu)
golfer n. kylfingur, golfspilari (sjá %[golf]%)
killdeer n. skræklóa (fugl)
waxwing n. silkitoppa (fugl)
lovebird n. ástarfugl; nft. [lovebirds] elskendur, turtildúfur, kærustupar
turtledove n. turtildúfa
cotyledon n. kímblað
saxifrage n. steinbrjótur (jurt)
telephonically ao. símleiðis, í gegnum talsíma
backpain n. bakverkur
cortege n. sjá %[cortège]%
cortège n. fylgdarlið; líkfylgd
forbiddance n. bann; forboð
hepatica n. skógarblámi (jurt)
lazybones n. letingi, letiblóð (óforml.)
melatonin n. melatónín (hormón)
pocketwatch n. vasaúr
primaeval l. sjá %[primeval]%
mass medium n. fjölmiðill (sá %[medium]%)
mass media nft. fjölmiðlar (sá %[medium]%)
information technology n. upplýsingatækni
tranquillize s. sjá %[tranquilize]%
locked l. læstur
percussionist n. slagverksleikari
blat s. sjá %[bleat]%
clutches nft. greipar, hrammar ([out of his ~])
boney l. sjá %[bony]%
visualise s. sjá %[visualize]%
sympathise s. sjá %[sympathize]%
utilisation n. sjá %[utilization]%
accent mark n. áherslumerki, broddur (í bókstöfum)
likable l. sjá %[likeable]%
disfavor n. sjá %[disfavour]%
marvelous l. sjá %[marvellous]%
lutecium n. sjá %[lutetium]%
protoactinium n. sjá %[protactinium]%
wolfram n. volfram (sjá %[tungsten]%)
hahnium n. sjá %[dubnium]%
iodin n. sjá %[iodine]%
actinium n. aktín (frumefnið Ac, 89 í lotukerfinu)
americium n. ameríkín, ameríkíum (frumefnið Am, 95 í lotukerfinu)
argon n. argon (frumefnið Ar, 18 í lotukerfinu)
astatine n. astat (frumefnið At, 85 í lotukerfinu)
barium n. barín, baríum (frumefnið Ba, 56 í lotukerfinu)
berkelium n. berkelín (frumefnið Bk, 97 í lotukerfinu)
beryllium n. beryllín, beryllíum (frumefnið Be, 4 í lotukerfinu)
bismuth n. bismút (frumefnið Bi, 83 í lotukerfinu)
bohrium n. bórín (frumefnið Bh, 107 í lotukerfinu)
bromine n. bróm (frumefnið Br, 35 í lotukerfinu)
cadmium n. kadmín, kadmíum (frumefnið Cd, 48 í lotukerfinu)
caesium n. sesín (frumefnið Cs, 55 í lotukerfinu)
californium n. kalifornín, kaliforníum (frumefnið Cf, 98 í lotukerfinu)
cerium n. serín (frumefnið Ce, 58 í lotukerfinu)
cesium n. sesín, sesíum (frumefnið Cs, 55 í lotukerfinu)
chromium n. króm (frumefnið Cr, 24 í lotukerfinu)
curium n. kúrín (frumefnið Cm, 96 í lotukerfinu)
darmstadtium n. darmstatín (frumefnið Ds, 110 í lotukerfinu)
dubnium n. dubnín (frumefnið Db, 105 í lotukerfinu)
einsteinium n. einsteinín (frumefnið Es, 99 í lotukerfinu)
europium n. evrópín, evrópíum (frumefnið Eu, 63 í lotukerfinu)
fermium n. fermín (frumefnið Fm, 100 í lotukerfinu)
gadolinium n. gadólín (frumefnið Gd, 64 í lotukerfinu)
gallium n. gallín (frumefnið Ga, 31 í lotukerfinu)
germanium n. german (frumefnið Ge, 32 í lotukerfinu)
hassium n. hassín (frumefnið Hs, 108 í lotukerfinu)
helium n. helíum (frumefnið He, 2 í lotukerfinu)
holmium n. holmín (frumefnið Ho, 67 í lotukerfinu)
indium n. indín (frumefnið In, 49 í lotukerfinu)
krypton n. krypton (frumefnið Kr, 36 í lotukerfinu)
lanthanum n. lantan, lantanum (frumefnið La, 57 í lotukerfinu)
lithium n. litíum, litín, liþín (frumefnið Li, 3 í lotukerfinu)
lutetium n. lútesín (frumefnið Lu, 71 í lotukerfinu)
manganese n. mangan (frumefnið Mn, 25 í lotukerfinu)
meitnerium n. meitnerín (frumefnið Mt, 109 í lotukerfinu)
mendelevium n. mendelefín (frumefnið Md, 101 í lotukerfinu)
neodymium n. neódým (frumefnið Nd, 60 í lotukerfinu)
neon n. neon (frumefnið Ne, 10 í lotukerfinu)
neptunium n. neptún, neptúnín (frumefnið Np, 93 í lotukerfinu)
niobium n. níóbín (frumefnið Nb, 41 í lotukerfinu)
nobelium n. nóbelín (frumefnið No, 102 í lotukerfinu)
osmium n. osmín, osmíum (frumefnið Os, 76 í lotukerfinu)
plutonium n. plúton, plútóníum (frumefnið Pu, 94 í lotukerfinu)
polonium n. pólon (frumefnið Po, 84 í lotukerfinu)
promethium n. prómetín (frumefnið Pm, 61 í lotukerfinu)
protactinium n. protaktín (frumefnið Pa, 91 í lotukerfinu)
radon n. radon (frumefnið Rn, 86 í lotukerfinu)
rhenium n. renín (frumefnið Re, 75 í lotukerfinu)
rubidium n. rúbidín (frumefnið Rb, 37 í lotukerfinu)
ruthenium n. rúten (frumefnið Ru, 44 í lotukerfinu)
scandium n. skandín (frumefnið Sc, 21 í lotukerfinu)
seaborgium n. seborgín, seaborgín (frumefnið Sg, 106 í lotukerfinu)
selenium n. selen, seleníum (frumefnið Se, 34 í lotukerfinu)
silicon n. kísill, sílikon (frumefnið Si, 14 í lotukerfinu)
sodium n. natríum (frumefnið Na, 11 í lotukerfinu)
strontium n. strontín, strontíum (frumefnið Sr, 38 í lotukerfinu)
tantalum n. tantal (frumefnið Ta, 73 í lotukerfinu)
technetium n. teknetín (frumefnið Tc, 43 í lotukerfinu)
tellurium n. tellúr (frumefnið Te, 52 í lotukerfinu)
terbium n. terbín (frumefnið Tb, 65 í lotukerfinu)
thallium n. þallín, þallíum (frumefnið Tl, 81 í lotukerfinu)
thorium n. þórín (frumefnið Th, 90 í lotukerfinu)
thulium n. túlín (frumefnið Tm, 69 í lotukerfinu)
xenon n. senón (frumefnið Xe, 54 í lotukerfinu)
molybdenum n. mólýbden, mólýbdín (frumefnið Mo, 42 í lotukerfinu)
praseodymium n. praseódým (frumefnið Pr, 59 í lotukerfinu)
samarium n. samarín (frumefnið Sm, 62 í lotukerfinu)
dysprosium n. dysprósín (frumefnið Dy, 66 í lotukerfinu)
erbium n. erbín (frumefnið Er, 68 í lotukerfinu)
ytterbium n. ytterbín (frumefnið Yb, 70 í lotukerfinu)
lawrencium n. lárensín (frumefnið Lr, 103 í lotukerfinu)
rutherfordium n. rutherfordín (frumefnið Rf, 104 í lotukerfinu)
roentgenium n. röntgenín (frumefnið Rg, 111 í lotukerfinu)
nihonium n. níhónín (frumefnið Nh, 113 í lotukerfinu)
flerovium n. fleróvín (frumefnið Fl, 114 í lotukerfinu)
moscovium n. moskóvín (frumefnið Mc, 115 í lotukerfinu)
livermorium n. livermórín (frumefnið Lv, 116 í lotukerfinu)
tennessine n. tennesín (frumefnið Ts, 117 í lotukerfinu)
oganesson n. oganessín (frumefnið Og, 118 í lotukerfinu)
tungsten n. tungsten, volfram, wolfram (frumefnið W, 74 í lotukerfinu)
Circassian n. Sirkasíumaður, Sjerkesi (kákasískt þjóðarbrot kennt við Sirkasíu við botn Svartahafs)
rubberlike l. gúmmíkenndur, eins og gúmmí
rubberiness n. gúmmíkennd, það að vera eins og gúmmi
milage n. sjá %[mileage]%
fuel consumption n. eldsneytisneysla, eldsneytisnotkun
discreetness n. gætni, hyggni (sjá %[discretion]%)
disarmed l. afvopnaður, sviptur vopnum (sjá %[disarm]%)
patronise s. sjá %[patronize]%
hoodie n. hettupeysa
grad n. sá sem hefur tekið háskólapróf, kandídat (stytt. á %[graduate]%)
symbolise s. sjá %[symbolize]%
hobo n. útigangsmaður, heimilisleysingi, flækingur, umrenningur
unobtainable l. ófáanlegur, sem ekki er hægt að fá, óreddanlegur
unobtainably ao. ófáanlega
cataphasia n. þrámæli
dept n. deild (stytt. á %[department]%)
drumfish n. baulfiskur
ruefully ao. hryggilega, raunalega, sorglega
tin soldier n. tindáti
slutty l. gálulegur, druslulegur, druslu-, dækjulegur; lauslátur, lauslætislegur
tendonitis n. sinarbólga
tendinitis n. sinarbólga
starving l. sveltandi; hungurmorða; mjög svangur; sjá %[starve]%
isosceles l. jafnarma
depressing l. niðurdrepandi, þunglyndislegur (sjá %[depress]%)
aspirate s. soga eða draga út (loft eða vökva); bera fram orð með fráblæstri eða aðblæstri
pudgy s. feitur, holdugur (og lágvaxinn, lítill í vexti)
heartsease n. þrenningarfjóla (jurt)
hatful n. hattfylli
gelded l. geldur, geltur, vanaður
foreshorten s. stytta; fjarstytta (sjónrænt séð)
OCR n. stytt. á %[optical character recognition]%
cadetship n. herskólanám, liðsforingjanám; lögreglunám
scabies nft. maurakláði
arms race n. vopnakapphlaup
conflate s. rugla saman, blanda saman, fella saman, ræma saman
compendia nft. sjá %[compendium]%
emasculated l. gerður ókarlmannlegur; gerður kveifarlegur; geldur, vanaður; sem búið er að draga kraftinn úr
emasculating l. sem gerir e-ð ókarlmannlegt eða kveifarlegt; sem dregur kraftinn úr
emasculatory l. sem dregur úr karlmennsku eða krafti
cornetist n. lúðurleikari, lúðurþeytari, kornettleikari (sjá %[cornet]%)
automobile horn n. bílflauta
cafetiere n. sjá %[cafetière]%
cafetière n. frönsk pressa (úr frönsku)
French press n. frönsk pressa (kaffigerðarvél, sjá einnig %[cafetière]%)
coffee berry n. kaffiber
coffee tree n. kaffitré
hot chocolate n. heitt kakó, heitt súkkulaði, heitur súkkulaðidrykkur (sjá %[chocolate]%)
French horn n. franskt horn (blásturshljóðfæri)
senescence n. elli; öldrun
ageing n. öldrun
aging n. öldrun (BNA)
agedness n. elli, öldrun
slaw n. sjá %[coleslaw]%
Ivory Coast n. Fílabeinsströndin
Saint Lucia n. Sankti Lúsía (eyríki í Karíbahafi)
Punic Wars nft. púnversku stríðin (stríð milli Rómar og Karþagó í fornöld)
halal n. halal-slátrun (slátrunaraðferð múslíma)
preverbal l. á undan sögn (í málfræði); á undan máltökuskeiði (barns)
stigmatise s. sjá %[stigmatize]%
Deutschmark n. þýskt mark (þýskur gjaldmiðill fyrir upptöku Evrunnar)
disheveled l. sjá %[dishevelled]%
dishevel s. gera óreglulegt, rugla
own goal n. sjálfsmark (í íþróttum)
jackhammer n. loftbor
augmented l. aukinn; fjölgaður; stækkaður (sjá %[augment]%)
karma n. karma (málagjöld eða hringrás afleiðinga í indverskum trúarbrögðum)
self-awareness n. sjálfsvitund
aloofness n. fálæti, fjarlægð (í samskiptum)
outspokenness n. beryrði, einyrði, djarfmælska, djarfmælgi
loyally ao. tryggilega, dyggilega (sjá %[loyal]%)
risotto n. rísottó (ítalskur hrísgrjónaréttur)
bifocal l. með tvískiptu gleri
formlessness n. formleysi
amputee n. manneskja sem hefur verið aflimuð (sjá %[amputate]%)
pretrial l. fyrir réttarhöld, á undan réttarhöldum ([~ hearing, motion])
Farsi n. farsí, persneska, íranska (tungumál)
butcherly l. slátrara-; manndrápara- (sjá %[butcher]%)
well-chosen l. vel valinn
bellicoseness n. sjá %[bellicosity]%
fledgeling n. sjá %[fledgling]%
upchuck n. æla, gubb; s. æla, kasta upp, spýja, gubba
laid-back l. afslappaður
verisimilitudinous l. sennilegur; sannlíkur; líklegur
odor n. sjá %[odour]%
savor s. sjá %[savour]%
sapidness n. sjá %[sapidity]%
air castle n. loftkastali, skýjaborgir; dagdraumur
oneirism n. vökudreymni
daydreaming n. dagdreymni
dodgy l. vafasamur; varasamur; tortryggilegur
Cassandra n. Kassandra (í grískri goðafræði, dóttir Trójukonungs sem spáði fyrir um fall borgarinnar); manneskja sem spáir fyrir um ógæfu ([she's such a ~])
icteric l. gulusjúkur, haldinn sjúkdómnum gulu (sjá %[jaundiced]%)
coarctation n. þrenging (æða)
refereeing n. gerðarmennska; dómgæsla (í íþróttum)
umpiring n. gerðarmennska; dómgæsla
reinforcement n. styrking, efling (að liði); nft. [~s] liðsauki
road roller n. valtari
rutabaga n. gulrófa, rófa
selch n. landselur
singed l. sviðinn, brenndur
smew n. hvítönd (fugl)
soupçon n. snefill (úr frönsku)
springtail n. mordýr
week-long l. vikulangur, heilar viku
well-read l. vel lesinn, fróður, lærður
pretzel n. saltstöng, kringla, saltkringla
screamer n. öskrari; suðuramerískur fugl
martingale n. ól í reiðtygjum
advantageously ao. á hagstæðan hátt; til hagsbóta; sér í hag ([~ positioned])
gourmet n. sælkeri; matarsnobb; l. sælkera-; vandlátur, snobbaður (um mat)
checkout n. útskráning, afgreiðsla; kassaafgreiðsla (í verslun)
derby n. keppni, kappreiðar; hjálmur (BNA)
lambda n. lambda (gríski stafurinn λ); lambda-fall (í stærðfræði)
elected l. kjörinn, kosinn; [~ official] kjörinn embættismaður
corps n. herdeild, sveit
hydroponic l. vatnsræktaður, vatnsræktar-; [~ farming] vatnsrækt
manticore n. mantíkor (goðsagnaskepna með mannshöfuð og ljónsbúk)
golem n. gólem (leirmanneskja úr goðsögnum gyðinga)
cardiometabolic l. hjarta- og efnaskipta-
slaying n. víg, morð, dráp
human race n. mannkyn
human being n. mannvera, manneskja
harbor n. sjá %[harbour]%
scolder n. ávítari, skammari; nöldrari
muddied l. gruggugur (sjá %[muddy]%); leðjugur, forugur, aurugur; gerður óskýrður ([this ~ the waters])
homophile n. hommi, samkynhneigður maður; mannelskari
misfortunate l. ógæfusamur, ólánsamur, óheppinn
low-down l. fyrirlitlegur, auðvirðilegur, lítilmótlegur, lágkúrulegur; [~ scum] skítapakk
overbold l. mjög djarfur; baldinn, brattur; óskammfeilinn, framhleypinn
pockmarked l. með ör (eftir bólur)
blossoming n. blómstrun, blómgun (sjá %[blossom]%)
troglodytism n. hellislíf, hellisbúalíf, hellisbúskapur, líf í hellum
impudently ao. á ósvífinn, ófyrirleitan eða óskammfeilinn hátt (sja %[impudent]%)
US dollar n. bandaríkjadalur, bandaríkjadollari
USD n. bandaríkjadalur, bandaríkjadollari (bandarískur gjaldmiðill, $)
EUR n. evra (€, galdmiðill, sjá %[euro]%)
NOK n. norsk króna (gjaldmiðill)
DKK n. dönsk króna (gjaldmiðill)
CHF n. svissneskur franki (gjaldmiðill)
GBP n. breskt sterlingspund (gjaldmiðill)
SEK n. sænsk króna (gjaldmiðill)
World Wide Web n. veraldarvefurinn (sks. %[WWW]%)
Scorpius n. sporðdrekinn (stjörnumerki)
Capricornus n. steingeitin (stjörnumerki)
Pisces n. fiskarnir (stjörnumerki)
Ursa Major n. Stóribjörn (stjörnumerki)
Ursa Minor n. Litlibjörn (stjörnumerki)
Hercules n. Herkúles (grísk hetja); ofurmenni; stjörnumerki
Andromeda n. Andrómeda (stjörnumerki)
Water Bearer n. vatnsberinn (stjörnumerki, sjá %[Aquarius]%)
intoxicating l. vímugefandi, sem kemur manni í vímu; [~ substance] vímugjafi; heillandi
Big Dipper n. Karlsvagninn (í stjörnumerkinu %[Ursa Major]%)
Little Dipper n. Litlibjörn (sjá %[Ursa Minor]%)
Great Bear n. Stóribjörn (sjá %[Ursa Major]%)
Little Bear n. Litlibjörn (sjá %[Ursa Minor]%)
Perseus n. Perseifur (stjörnumerki); Perseifur (grísk hetja)
Draco n. Drekinn (stjörnumerki)
Lyra n. Harpan (stjörnumerki)
Cygnus n. Svanurinn (stjörnumerki)
Aquila n. Örninn (stjörnumerki)
absolute majority n. meira en helmingur atkvæða; afgerandi meirihluti
sea turtle n. sjóskjaldbaka, sjávarskjaldbaka, skjaldbaka sem lifir í hafinu
Boötes n. Hjarðmaðurinn (stjörnumerki)
legal age n. lögaldur, fullveðja aldur
fish tank n. fiskabúr, vatnsker til að geyma í lifandi fiska
marine museum n. sædýrasafn
Vulpecula n. Litlirefur (stjörnumerki)
Leo Minor n. Litlaljón (stjörnumerki)
Delphinus n. Höfrungurinn (stjörnumerki)
Centaurus n. Mannfákurinn (stjörnumerki)
Pavo n. Páfuglinn (stjörnumerki)
Volans n. Flugfiskurinn (stjörnumerki)
Equuleus n. Folinn (stjörnumerki)
Canes Venatici n. Veiðihundarnir (stjörnumerki)
Canis Major n. Stóri hundur (stjörnumerki)
Canis Minor n. Litli hundur (stjörnumerki)
Cepheus n. Kefeifur (stjörnumerki)
Corona Borealis n. Norðurkórónan (stjörnumerki)
Eridanus n. Fljótið (stjörnumerki)
Ophiuchus n. Naðurvaldi (stjörnumerki)
Serpens n. Höggormurinn (stjörnumerki)
Triangulum n. Þríhyrningurinn (stjörnumerki)
Antlia n. Dælan (stjörnumerki)
Apus n. Paradísarfuglinn (stjörnumerki)
Ara n. Altarið (stjörnumerki)
Auriga n. Ökumaðurinn (stjörnumerki)
Caelum n. Meitillinn (stjörnumerki)
Camelopardalis n. Gíraffinn (stjörnumerki)
Carina n. Kjölurinn (stjörnumerki)
Cetus n. Hvalurinn (stjörnumerki)
Chamaeleon n. Kamelljónið (stjörnumerki)
Circinus n. Hringfarinn (stjörnumerki)
Columba n. Dúfan (stjörnumerki)
Coma Berenices n. Bereníkuhaddur (stjörnumerki)
Corona Australis n. Suðurkórónan (stjörnumerki)
Corvus n. Hrafninn (stjörnumerki)
Dorado n. Sverðfiskurinn (stjörnumerki)
Fornax n. Ofninn (stjörnumerki)
Grus n. Tranan (stjörnumerki)
Horologium n. Klukkan (stjörnumerki)
Hydrus n. Lagarormurinn (stjörnumerki)
Indus n. Indíáninn (stjörnumerki)
Lacerta n. Eðlan (stjörnumerki)
Lepus n. Hérinn (stjörnumerki)
Mensa n. Borðið (stjörnumerki)
Microscopium n. Smásjáin (stjörnumerki)
Musca n. Flugan (stjörnumerki)
Norma n. Hornmátið (stjörnumerki)
Octans n. Áttungurinn (stjörnumerki)
Pictor n. Málarinn (stjörnumerki)
Piscis Austrinus n. Suðurfiskurinn (stjörnumerki)
Puppis n. Skuturinn (stjörnumerki)
Sagitta n. Örin (stjörnumerki)
Scutum n. Skjöldurinn (stjörnumerki)
scutum n. rómverskur skjöldur til forna
Sextans n. Sextantinn (stjörnumerki)
Telescopium n. Sjónaukinn (stjörnumerki)
Triangulum Australe n. Suðurþríhyrningurinn (stjörnumerki)
Tucana n. Túkaninn, Piparfuglinn (stjörnumerki)
Vela n. Seglið (stjörnumerki)
Crux n. Suðurkrossinn (stjörnumerki)
Southern Cross n. Suðurkrossinn (stjörnumerki)
Twins n. Tvíburarnir (stjörnumerki)
riyal n. ríal (arabískur gjaldmiðill)
peso n. pesi, pesó (myntheiti, gjaldmiðill)
dinar n. dínar (myntheiti, gjaldmiðill)
lira n. líra (myntheiti, gjaldmiðill)
Atlantic Ocean n. Atlantshafið
Indian Ocean n. Indlandshaf
Pacific Ocean n. Kyrrahafið
Southern Ocean n. Suður-Íshafið, Suðurhafið, Suðurskautshafið
Antarctic Ocean n. Suður-Íshafið, Suðurhafið, Suðurskautshafið
Andes nft. Andesfjöll ([the ~ Mountains])
Rocky Mountains nft. Klettafjöllin
Rockies nft. Klettafjöllin ([the ~])
Appalachian Mountains nft. Appalasíufjöll
Appalachians nft. Appalasíufjöll ([the ~])
Ural Mountains nft. Úralfjöll
Urals nft. Úralfjöll ([the Ural Mountains])
Atlas Mountains nft. Atlasfjöll
Carpathian l. Karpatafjalla-, úr eða frá Karpatafjöllum
Carpathian Mountains nft. Karpatafjöll, Karpatíufjöll
Black Sea n. Svartahaf ([the ~])
Caspian n. Kaspíahaf ([the ~ Sea])
Norwegian Sea n. Noregshaf
Barents Sea n. Barentshaf
Ionian Sea n. Jónahaf
Irish Sea n. Írlandshaf
Bosporus n. Bosporussund, Sæviðarsund
Dardanelles nft. Dardanellasund, Hellusund
Hellespont n. Dardanellasund, Hellusund
Sahara n. Sahara-eyðimörkin
behavioral science n. atferlisfræði
Kalahari n. Kalaharí-eyðimörkin ([the ~ Desert])
Gobi n. Góbíeyðimörkin ([the ~ Desert])
Great Victoria Desert n. Viktoríueyðimörkin (stærsta eyðimörk Ástralíu)
Hindi n. hindí (opinbert mál á Indlandi)
Urdu n. úrdú (opinbert mál í Pakistan)
Bengali l. bengalskur; n. bengalska (opinbert mál í Bangladess)
Sorbian n. sorbíska (slavneskt tungumál)
Romani n. rómíska (tungumál Romafólks); Roma-, Romafólks- (sjá %[Roma]%)
Sami n. Sami, Lappi; samíska; l. samískur
Lappic l. samískur; samíska
Aragonese l. aragónskur, frá Aragón; n. aragónska (norðurspænskt tungumál)
Asturian n. astúrískur, frá Astúríu; n. astúríska (norðurspænskt tungumál)
Mandarin Chinese n. mandarín kínverska (tungumál)
Amharic l. amharískur; n. amharíska (tungumál)
Punjabi n. púndjabí (indóarískt tungumál)
Javanese n. javaíska (ástrónesískt tungumál)
Tamil l. tamílskur; n. Tamíli; tamílska
Telugu n. telúgú (indverskt dravídatungumál)
Khmer n. Kmeri (Kambódíumaður); n. kmeríska (kambódískt tungumál)
Marathi n. maratí (indóarískt tungumál)
Ramadan n. ramadan (föstumánuður múslíma)
candela n. kandela (mælieining ljósstyrks)
coulomb n. kúlomb (mælieining rafhleðslu)
hertz n. herts (mælieining fyrir tíðni)
newton n. njúton (mælieining krafts)
pascal n. paskal (mælieining fyrir þrýsting)
farad n. farad (mælieining fyrir rafrýmd)
ohm n. óm (mælieining rafmótstöðu)
tesla n. tesla (mælieining segulsviðsstyrks)
lumen n. lúmen (mælieining fyrir ljósflæði)
lux n. lúx (mælieining fyrir lýsingu)
sievert n. sívert (mælieining fyrir geislaálag)
becquerel n. bekerel (mælieining fyrir geislavirkni)
weber n. veber (mælieining segulflæðis)
siemens n. símens (mælieining fyrir rafleiðni)
Shinto n. sjintó (japönsk fjölgyðistrú)
Shintoism n. sjintó, sjintóismi (japönsk fjölgyðistrú)
Jehovah's Witnesses n. Vottar Jehóva (kristinn trúarhópur)
Sunni n. súnní, súnní-siður (fylking innan íslam); súnnímúslimi
Shia n. sjía, sjía-siður (fylking innan íslam); sjíti, sjíamúslími
Shiite n. sjíti, sjíamúslími (sjá %[Shia]%)
Sufi l. súfisma-, súfista-; n. súfisti
Sufism n. súfismi (íslömsk dultrú)
Alawite n. alavíti (sjá %[Alawism]%); l. alavískur
Alawism n. alavismi (sértrú innan íslams)
Druze n. Drúsi; nft. Drúsar (minnihlutahópur í Mið-Austurlöndum)
Orthodox Church n. kristna réttrúnaðarkirkjan
Good Friday n. föstudagurinn langi
Yom Kippur n. jom kippúr (heilagur dagur gyðinga)
Hanukkah n. hanúka (hátíð gyðinga)
Diwali n. dívalí (ljóshátíð hindúa)
Ganges n. Gangesfljót (stórfljót á Indlandi)
Styx n. Styxfljót (fljót í undirheimum grískrar goðafræði)
Acheron n. Akkeronfljót (fljót í undirheimum grískrar goðafræði)
Tigris n. Tígrisfljót
Euphrates n. Efratfljót
Thames n. Thames, Temsá (á sem rennur í gegnum Lúndunir)
Tiber n. Tíber, Tífur (á sem rennur í gegnum Rómarborg)
Nordic Council n. Norðurlandaráð (samstarf þinga Norðurlanda)
Arctic Council n. Norðurskautsráðið
Council of Europe n. Evrópuráðið
OECD n. Efnahags- og framfarastofnunin (sks. á [Organization for Economic Cooperation and Development])
FIFA n. Alþjóðaknattspyrnusambandið (sks. á frönsku [Fédération Internationale de Football Association])
Red Cross n. Rauði krossinn (góðgerðarsamtök)
Red Crescent n. Rauði hálfmáninn (góðgerðarsamtök)
Eurovision n. söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva ([Eurovision Song Contest])
cycling n. hjólreiðar
rowing n. róður; l. róðurs- ([~ team, competition])
pentathlon n. fimmtarþraut (íþrótt)
skiing n. skíðaíþróttir, að fara á skíði
biathlon n. skíðaskotfimi (íþrótt)
curling n. krulla (íþrótt)
breakdancing n. breikdans
water polo n. sundknattleikur (íþrótt)
ski jumping n. skíðastökk (íþrótt)
sense of smell n. lyktarskyn, skynbragð á lykt
essentially ao. í grundvallaratriðum, í eðli sínu; í mergi málsins; í kjarna sínum; þegar öllu er á botninn hvolft
specifically ao. sérstaklega; sérlega
completely ao. gjörsamlega, algjörlega; til fullnustu; á yfirþyrmandi eða afgerandi hátt ([defeated them ~])
extremely ao. gríðarlega, ofsalega, afar, mjög mikið, með ofsa; á öfgafullan eða öfgakenndan hátt
remote work n. fjarvinna
Paleocene n. paleósentími (jarðsögulegt tímabil)
Proterozoic n. frumlífsöld (jarðsögulegt tímabil); l. frumlífsaldar-
Phanerozoic n. lífsöld (jarðsögulegt tímabil); l. lífsaldar-
Cenozoic n. nýlífsöld (jarðsögulegt tímabil); l. nýlífsaldar-
Archean n. upphafsöld (jarðsögulegt tímabil)
Silurian n. silúrtímabil (fornlífsaldar)
Devonian n. devontímabil (fornlífsaldar)
Carboniferous n. kolatímabil (fornlífsaldar)
Permian n. permtímabil (fornlífsaldar)
Paleogene n. ártertíer, paleógen (fyrri hluti nýlífsaldar)
Neogene n. síðtertíer, neógen (síðari hluti nýlífsaldar)
Quaternary n. kvartertímabil (jarðsögulegt tímabil)
Eocene n. eósen, eósentími (tertíertímabils)
Oligocene n. ólígósen, ólígósentími (tertíertímabils)
Miocene n. míósen, míósentími (tertíertímabils)
Hadean n. hadesaröld, hadesartímabil (jarðsögulegt tímabil)
metamorphic l. myndbreytt (berg)
calcite n. silfurberg, kalsít
halite n. steinsalt
asthenosphere n. linhvolf
gneiss n. gneis (bergtegund)
mica n. gljásteinn, glimmer
hypogonadism n. kynkirtlavanseyting
saxophone n. saxófónn (blásturshljóðfæri)
saxophonist n. saxófónleikari
piccolo n. pikkóló, pikkólóflauta (hljóðfæri)
tuba n. túba (blásturshljóðfæri)
timpani n. pákur (slagverkshljóðfæri)
marimba n. marimba (e.k. sílófónn)
synthesizer n. gervill; hljóðgervill, tóngervill ([audio ~])
keyboardist n. hljómborðsleikari
tubist n. túbuleikari
bassoonist n. fagottleikari
oboist n. óbóleikari
banjoist n. banjóleikari
violist n. víóluleikari
bassist n. bassaleikari
bass player n. bassaleikari
double bass n. kontrabassi
mandolinist n. mandólínleikari
acoustic guitar n. kassagítar
electric guitar n. rafmagnsgítar
bass guitar n. bassagítar; rafbassi ([electric ~])
flautist n. flautuleikari
piccoloist n. pikkólóleikari
hornist n. hornleikari
harpsichordist n. semballeikari
bass clarinet n. bassaklarínett
contrabassoon n. kontrafagott
timpanist n. pákuleikari
zither n. sítar (strengjahljóðfæri)
zitherist n. sítarleikari
bongo n. bongótromma
airman n. óbreyttur flugliði (í flugher)
petty officer n. undirforingi
Hades n. Hades (guð dauðans í grískri goðafræði)
Dionysus n. Díonýsos (guð ölvunar og frjósemi í grískri goðafræði)
Ares n. Ares (stríðsguð í grískri goðafræði)
Artemis n. Artemis (veiðigyðja í grískri goðafræði)
Poseidon n. Póseidon, Posídon (sjávarguð í grískri goðafræði)
Aphrodite n. Afródíta (ástargyðja í grískri goðafræði)
Hermes n. Hermes (sendiboði guðanna í grískri goðafræði)
Apollo n. Apollon (grískt goð)
Demeter n. Demetra, Demeter (móðurgyðja og gyðja akuryrkju í grískri goðafræði)
Hephaestus n. Hefæstos, Hefaistos (eldguð í grískri goðafræði)
Hera n. Hera (eiginkona Seifs og verndari hjónabands í grískri goðafræði)
Odysseus n. Ódysseifur (grísk hetja)
Theseus n. Þeseifur (grísk hetja)
Cerberus n. Kerberos (þríhöfða varðhundur undirheimsins í grískri goðafræði)
Odin n. Óðinn (æðstur ása í norrænni goðafræði)
Aesir n. æsir (norrænu goðin)
Thor n. Þór (þrumuguðinn í norrænni goðafræði)
Ragnarok n. ragnarök (heimsendir í norrænni goðafræði)
Heimdall n. Heimdallur (norrænt goð)
Loki n. Loki (goðmagn í norrænni goðafræði)
Yggdrasil n. askurinn Yggdrasill (í norrænni goðafræði)
Fenrir n. Fenrisúlfur, Hróðvitnir (skepna í norrænni goðafræði)
Jormungandr n. Jörmungandur, Miðgarðsormur (skepna í norrænni goðafræði)
Baldr n. sjá %[Baldur]%
Baldur n. Baldur (sonur Óðins í norrænni goðafræði)
Freyja n. Freyja (ástargyðja í norrænni goðafræði)
Frey n. Freyr (frjósemisoð í norrænni goðafræði)
Pluto n. Plútó (dvergreikistjarna, rómverskt goð undirheima)
Ganymede n. Ganýmedes (stærsta tungl reikistjörnunnar Júpíters)
Callisto n. Kallistó (fylgitungl reikistjörnunnar Júpíters); gyðja í grískri goðafræði
Europa n. Evrópa (fylgitungl reikistjörnunnar Júpíters); gyðja í grískri goðafræði
Saudi n. Sádiarabíumaður; l. sádiarabískur
Nigerien l. nígerskur, frá Níger; n. Nígermaður
Togolese l. tógóskur, frá Tógó; n. Tógómaður, Tógómenn
Malagasy n. Madagaski; l. madagaskur
Marshallese l. marshalleyskur, frá Marshall-eyjum; nft. Marshall-eyingar
Sammarinese l. sanmarínóskur, frá San Marínó; nft. San Marínó-menn
unmediated l. án milliliða, án millimanns, án milligönguaðila (sjá %[mediate]%)
foreshadowing l. fyrirboðandi; n. fyrirboðun
foreshadowed l. fyrirboðað
decelerate s. hægja á (sér), lækka hraða
Chadian l. tjadneskur, frá Tjad; n. Tjadi
Djiboutian n. djibútískur, frá Djibútí; n. Djibúti
Guinean l. gíneskur, frá Gíneu; n. Gínei
terms nft. skilyrði, forsendur, kröfur ([these are my ~]); orð, nöfn, merkingar, skilgreiningar (sjá %[terminology]%); takmörk
political science n. stjórnmálafræði
political scientist n. stjórnmálafræðingur
petrology n. bergfræði (undirgrein jarðfræði)
limnology n. vatnalíffræði
glaciology n. jöklafræði, jöklavísindi
parasitology n. sníklafræði, sníkjudýrafræði
manufacturing n. framleiðsla; iðnframleiðsla, verksmiðjuframleiðsla
public administration n. opinber stjórnsýsla
HR n. mannauður, mannauðsstjórn (sks. á %[human resources]%)
human resources nft. mannauður; mannauðsstjórn (skammstafað %[HR]%)
supplier n. birgir, birgðasali, birgðamaður; sá sem veitir, reddari, útvegari
provider n. sá sem veitir, gjafamaður; útvegari, reddari; birgir, birgðamaður
stratus n. þokuský, lágský
dew point n. daggarmark (í veðurfræði)
Alabama n. Alabama (fylki í Bandaríkjunum)
Alaska n. Alaska (fylki í Bandaríkjunum)
Arizona n. Arizona (fylki í Bandaríkjunum)
Arkansas n. Arkansas (fylki í Bandaríkjunum)
Colorado n. Colorado (fylki í Bandaríkjunum)
Connecticut n. Connecticut (fylki í Bandaríkjunum)
Delaware n. Delaware (fylki í Bandaríkjunum)
Florida n. Flórída (fylki í Bandaríkjunum)
Georgia n. Georgía (fylki í Bandaríkjunum)
Idaho n. Idaho (fylki í Bandaríkjunum)
Illinois n. Illinois (fylki í Bandaríkjunum)
Indiana n. Indiana (fylki í Bandaríkjunum)
Iowa n. Iowa (fylki í Bandaríkjunum)
Kansas n. Kansas (fylki í Bandaríkjunum)
Kentucky n. Kentucky (fylki í Bandaríkjunum)
Louisiana n. Louisiana (fylki í Bandaríkjunum)
Maine n. Maine (fylki í Bandaríkjunum)
Maryland n. Maryland (fylki í Bandaríkjunum)
Massachusetts n. Massachusetts (fylki í Bandaríkjunum)
Michigan n. Michigan (fylki í Bandaríkjunum)
Minnesota n. Minnesota (fylki í Bandaríkjunum)
Mississippi n. Mississippi (fylki í Bandaríkjunum); Mississippi-fljót (stór á sem rennur í gegnum suðurhluta Bandaríkjanna)
Missouri n. Missouri (fylki í Bandaríkjunum)
Montana n. Montana (fylki í Bandaríkjunum)
Nebraska n. Nebraska (fylki í Bandaríkjunum)
Nevada n. Nevada (fylki í Bandaríkjunum)
New Hampshire n. New Hampshire (fylki í Bandaríkjunum)
New Jersey n. New Jersey (fylki í Bandaríkjunum)
New Mexico n. Nýja-Mexíkó (fylki í Bandaríkjunum)
New York n. New York (fylki í Bandaríkjunum)
North Carolina n. Norður-Karólína (fylki í Bandaríkjunum)
North Dakota n. Norður-Dakóta (fylki í Bandaríkjunum)
Ohio n. Ohio (fylki í Bandaríkjunum)
Oklahoma n. Oklahoma (fylki í Bandaríkjunum)
Oregon n. Oregon (fylki í Bandaríkjunum)
Pennsylvania n. Pennsylvanía (fylki í Bandaríkjunum)
Rhode Island n. Rhode Island (fylki í Bandaríkjunum)
South Carolina n. Suður-Karólína (fylki í Bandaríkjunum)
South Dakota n. Suður-Dakóta (fylki í Bandaríkjunum)
Tennessee n. Tennessee (fylki í Bandaríkjunum)
Texas n. Texas (fylki í Bandaríkjunum)
Utah n. Utah (fylki í Bandaríkjunum)
Vermont n. Vermont (fylki í Bandaríkjunum)
Virginia n. Virginía (fylki í Bandaríkjunum)
Washington n. Washington (höfuðborg Bandaríkjanna); Washington-fylki (í Bandaríkjunum)
West Virginia n. Vestur-Virginía (fylki í Bandaríkjunum)
Wisconsin n. Wisconsin (fylki í Bandaríkjunum)
Wyoming n. Wyoming (fylki í Bandaríkjunum)
mandibular l. kjálka-, neðri kjálka-
Kabbalah n. dulspeki gyðinga
missionary work n. trúboðsstarf
tidy sum n. vegleg upphæð, vænleg upphæð, þokkaleg upphæð (sjá %[tidy]%)
leger n. sjá %[ledger]%
Quran n. Kóraninn (heilagt rit múslíma, sjá einnig %[Koran]%)
battle cry n. stríðsóp, heróp
bounder n. þorpari, þrjótur, skíthæll (óforml. og forn.)
evaluator n. matsmaður
Bayesian statistics nft. bayesísk tölfræði, Bayesartölfræði
chomp s. tyggja, japlast á
unworthiness n. óverðugleiki (sjá %[unworthy]%)
Californian l. kalifornískur, frá Kaliforníufylki í Bandaríkjunum; n. Kaliforníubúi, Kaliforníumaður
bone marrow n. beinmergur
vanished l. horfinn, liðinn í burtu (sjá %[vanish]%)
famished l. soltinn, sársvangur, við hungurmörk
justifier n. réttlætari; verjandi, afsakari
glides nft. glærur; skriðhljóð (í hljóðfræði)
Gascon l. gaskónskur, frá Gaskóníu; n. Gaskóni; gaskónska (rómanskt tungumál)
nictitate s. depla augunum
complaining n. nöldur, kvart, kvörtunarsemi; l. kvartandi, nöldrandi, kvörtunarsamur (sjá %[complain]%)
lodgepole pine n. stafafura (trjátegund)
sea mile n. sjómíla (1.852 metrar)
grayback n. deplasíld; randakerplingur
Turkic l. tyrkískur, er lýtur að tyrkískum tungumálum ([~ languages])
golliwog n. e.k. blökkumannsdúkka eða skopmynd af blökkumanni (niðrandi)
terrified l. dauðhræddur, skelfdur, skelfingu lostinn, afar skelkaður
irritated l. pirraður, ertur, egnaður
parlor n. sjá %[parlour]%
atom bomb n. sjá %[atomic bomb]%
insaneness n. sjá %[insanity]%
rabidity n. hundaæði (sjá %[rabid]%)
hypothetic l. sjá %[hypothetical]%
hypothesise s. sjá %[hypothesize]%
theorise s. sjá %[theorize]%
borstal n. betrunarheimili (í Bretlandi)
kombucha n. sveppate
manacled l. í handfjötrum, handfjötraður, fjötraður
snapdragon n. drekablóm, ljónsmunnur (plöntutegund)
familiarise s. sjá %[familiarize]%
endurance contest n. þolraun, þolkeppni, keppni í þoli
silicate n. sílíkat
phytonomy n. plöntulíffærafræði
dispersant n. sundrunarefni
collinearity n. samlínuleiki, línuleg samröðun
amyloid n. mýlildi, amýlóíð (prótínefni)
block lava n. apalhraun
seadragon n. þangdreki (sæhestur)
tau n. tá (grískur bókstafur)
myosotis n. munablóm
lolium n. rýgresi
eutrophication n. ofauðgun
shallot n. skalottlaukur
lignin n. tréni, tréefni, lignín
diorite n. díórít
Khazar n. Kasari (af þeim tyrkneska þjóðflokki)
coffeemaker n. kaffivél
vermouth n. vermút (áfengur drykkur)
watermill n. vatnsmylla
palaeography n. sjá %[paleography]%
Zealand n. Sjáland (stærsta eyja Danmerkur)
barosaurus n. njarðareðla (risaeðlutegund)
Somaliland n. Sómalíland (afrískt ríki)
biofilm n. líffilma, örverufilma
haiku n. hæka (japanskur bragarháttur)
Melanesia n. Melanesía (svæði í Eyjaálfu)
salamander n. salamandra
plosive n. lokhljóð
audiology n. heyrnarfræði
audiologist n. heyrnarfræðingur
audiological l. heyrnarfræðilegur
Varangian n. væringi
geopositioning n. staðarákvörðun
bonsai n. (japanskt) dvergtré
skinning n. fláning
craniate n. heilakúpudýr
lyricist n. textahöfundur
bandsaw n. bandsög
placentophagy n. legkökuát, fylgjuát
anti-depressant n. þunglyndislyf; l. sem verkar gegn þunglyndi
hippology n. hestafræði
thylacine n. pokaúlfur
synesthesia n. samskynjun, samskyn
logogram n. lesmerki, lestákn
allophone n. hljóðbrigði
tetrahedron n. ferflötungur
Sanskrit n. sanskrít (indverskt tungumál)
capelin n. loðna (fisktegund)
binge-watching n. hámhorf
propellant n. drifefni, eldsneyti; l. sem knýr (e-ð) áfram
sebastes n. karfi (fisktegund)
fertilisation n. sjá %[fertilization]%
telomere n. litningsendi
zygosity n. samsætugerð
toxoplasmosis n. bogfrymlasótt
raceme n. smáax, blómklasi
heliosphere n. sólvindshvolf, sólhvolf
giganotosaurus n. jötuneðla (risaeðlutegund)
microfungus n. smásveppur, örsveppur
thrombus n. blóðsegi
apophony n. hljóðskipti
graphene n. grafín
shoebill n. skónefur (pelíkanfugl)
farsighted l. sjá %[far-sighted]%
farsightedness n. sjá %[far-sightedness]%
far-sightedness n. fjarsýni; framsýni
electroencephalography n. heilaritun
tofu n. tófú (hleypt sojamjólk)
conjunctivitis n. tárubólga, slímhimnubólga
poorhouse n. fátækrahæli
Bessarabia n. Bessarabía (svæði í A-Evrópu, norðan við Rúmeníu)
Scania n. Skánn (hérað í suðurhluta Svíþjóðar)
anarcho-syndicalism n. stjórnleysis-samtakahyggja
anarcho-syndicalist n. stjórnleysis-samtakahyggjumaður
Antilles n. Antillur, Antillaeyjar (í Karíbahafi)
equestrianism n. hestamennska
hydrogeology n. vatnajarðfræði
cross-stitch n. krosssaumur; s. krosssauma
cilium n. bifhár; augnhár
runway n. braut, flugbraut; sýningarpallur (á tískusýningu)
centralisation n. sjá %[centralization]%
factorization n. þáttun
tetrapod n. ferfætlingur
illuminance n. lýsing
moped n. skellinaðra
bullfighting n. nautaat
quipu n. hnútaletur (Inka)
Rome n. Róm, Rómarborg; Rómarveldi til forna
slob n. sóði, subba, óhreinlát manneskja (óforml.)
cornstalk n. maískólfur
alcovasaurus n. dálkkemba (risaeðlutegund)
sprocket n. keðjuhjól
albertosaurus n. albertaeðla (risaeðlutegund)
oology n. eggjafræði
flowerpot n. blómapottur
allosaurus n. skolleðla (risaeðlutegund)
spinosaurus n. uggeðla (risaeðlutegund)
ankylosaurus n. gaddeðla (risaeðlutegund)
apatosaurus n. þórseðla (risaeðlutegund)
parasaurolophus n. slóeðla (risaeðlutegund)
Papua New Guinean l. papúskur, frá Papúa Nýju-Gíneu; n. Papúamaður
Barbadian l. barbadoskur, frá Barbados; n. Barbadosi
Seychellois l. seychelleseyskur, frá Seychelles-eyjum; n. Seychelles-eyingur
Trinidadian l. trínidadískur, frá eyjunni Trínidad; n. Trínidadi
Vanuatuan l. vanúatúskur, frá Vanúatú; n. Vanúatúi
Tongan l. tongverskur, frá Tonga; n. Tongverji
Sierra Leonean l. síerraleónskur, frá Síerra Leóne; n. Síerra Leóne-maður
Solomon Islander n. Salómonseyingur
Herzegovinian l. hersegóvínskur, frá Hersegóvínu
Monegasque l. mónakóskur, frá Mónakó; n. Mónakómaður
Tobagonian l. tóbagóskur, frá Tóbagó; n. Tóbagómaður
East Timorese l. austur-tímorskur, frá Austur-Tímor; n. Austur-Tímori
Phobos n. Fóbos (eitt af tveimur tunglum reikistjörnunnar Mars)
Deimos n. Deimos (eitt af tveimur tunglum reikistjörnunnar Mars)
Triton n. Tríton (stærsta tungl reikistjörnunnar Neptúnusar, grískur sjávarguð)
Asgard n. Ásgarður (heimili ása í norrænni goðafræði)
Midgard n. Miðgarður (jörð manna í norrænni goðafræði)
art history n. listasaga
international relations nft. alþjóðasamskipti, alþjóðastjórnmál
glockenspiel n. klukkuspil (hljóðfæri)
euphonium n. baritónhorn, tenórtúba (hljóðfæri)
clavichord n. klavíkord (strengjahljóðfæri)
celesta n. selesta (hljómborðshljóðfæri)
maraca n. hringla (hljóðfæri)
absurdism n. absúrdismi, fjarstæðustefna, fáránleikastefna (í heimspeki og listum)
dodecahedron n. tólfflötungur
torus n. hjólflötur; blómbotn
cuboid l. teningslaga; n. teningslaga form, teningslögun
litre n. lítri (mælieining)
liter n. sjá %[litre]%
radian n. radíani (mælieining)
fluid ounce n. únsa (rúmmálseining, 28,41 ml)
terawatt n. billjón vött (sjá %[tera-]% og %[watt]%)
tri- fsk. þrí- (t.d. %[triangle]%, %[trilateral]%)
tetra- fsk. fjór- (t.d. %[tetrapod]%, %[tetragon]%)
penta- fsk. fimm- (t.d. %[pentagon]%, %[pentameter]%)
hexa- fsk. sex- (t.d. %[hexagon]%, %[hexameter]%)
microsecond n. míkrósekúnda (einn milljónasti úr sekúndu)
picogram n. píkógram (einn biljónasti úr grammi, sjá %[pico-]% og %[gram]%)
giga- fsk. gíga- (margöldun mælieiningar með milljarði, 10 í 9. veldi, sjá t.d. %[gigabyte]%, %[gigawatt]%, o.s.frv.)
deca- fsk. deka- (tífaldur); sjá t.d. %[decametre]%, %[decalitre]%, o.s.frv.
tera- fsk. tera- (margöldun mælieiningar með 10. í 12. veldi); sjá t.d. %[terabyte]%, %[terawatt]%, o.s.frv.
peta- fsk. peta- (margöldun mælieiningar með þúsund milljón milljónum, 10 í 15. veldi)
nano- fsk. nanó- (einn milljarðasti úr mælieiningu); sjá t.d. %[nanometre]%
pico- fsk. píkó- (einn billjónasti úr mælieiningu); sjá t.d. %[picogram]%
GB sks. Stóra-Bretland (%[Great Britain]%); gígabæti (%[gigabyte]%)
Great Britain n. Stóra-Bretland
moonstone n. mánasteinn
olivine n. ólívín (gimsteinn)
peridot n. e.k. ólívín (gimsteinn)
tourmaline n. túrmalín (steintegund)
cadency n. sjá %[cadence]%
Mach n. Mach-tala (mælieining sem er margföldun á hljóðhraða)
machination n. ráðabrugg (sjá %[machinations]%)
commercialize s. gera að söluvöru, gera að markaðsvöru, markaðsvæða
commercialise s. sjá %[commercialize]%
modified l. breyttur, ummyndaður (sjá %[modify]%)
kilo- fsk. kíló-, þúsund (margföldun mælieiningar með þúsund, t.d. %[kilometre]%, %[kilowatt]%, o.s.frv.)
deci- fsk. desi- (einn tíundi af mælieiningu, t.d. %[decilitre]%)
KB n. sks. á %[kilobyte]%, eitt þúsund bæti
nefariousness n. níðingsskapur, svívirðilegheit
firedrake n. eldspúandi dreki
petroglyph n. bergrista, bergristumynd
jukebox n. glymskratti
bryology n. mosafræði
blepharitis n. hvarmabólga, hvarmaþroti
endospore n. dvalagró
areola n. vörtubaugur, baugur
hexadecimal l. sextánda, með sextán sem grunntölu ([~ system])
hex l. sjá %[hexadecimal]%
octal l. áttunda-; áttundakerfis-; [the ~ system] áttundakerfi
nanosecond n. nanósekúnda (einn milljarðasti úr sekúndu)
stillbirth n. andvana fæðing
pean n. sjá %[paean]%
tritone n. tónskratti
cytology n. frumufræði
cetology n. hvalafræði
birdwatching n. fuglaskoðun
birdwatcher n. fuglaskoðari
wormhole n. ormagöng, ormasmuga
dromon n. drómundur (herskip á miðöldum)
premolar n. forjaxl
zooplankton n. dýrasvif
progressivism n. framfarahyggja
hematophage n. rauðkornaæta (átfruma)
nearsighted l. sjá %[near-sighted]%
ill-considered l. illa úthugsaður
received pronunciation n. viðtekinn framburður (í Bretlandi, oft skammstafað %[RP]%)
RP sks. viðtekinn framburður í Bretlandi (%[received pronunciation]%)
prepuce n. forhúð, reðurforhúð
Trotskyism n. trotskíismi
Trotskyist n. trotskíisti
Marxism-Leninism n. marx-lenínismi (kommúnísk hugmyndafræði)
tango n. tangó (argentínskur dans); s. dansa tangó ([it takes two to ~])
sanitarium n. heilsuhæli
yen n. jen (japanskur gjalmiðill)
snorkel n. öndunarpípa; s. kafa með öndunarpípu
snorkeling n. sú iðja að kafa með öndunarpípu
traphouse n. fíkniefnagreni, dópbæli
ellipsoid n. sporvala, sporbaugsflötur; l. sporbaugóttur
parallelogram n. samsíðungur
magnetite n. seguljárnsteinn
hematite n. blóðsteinn
galena n. blýglans
sphalerite n. sinkblendi
corundum n. kórund (steind)
duralumin n. harðál (málmblanda)
phylum n. fylking (í dýraríkinu)
clade n. grein (í dýraríkinu)
dorsum n. bak; bakhlið; hryggur (í stjörnufræði)
mammary l. brjósta-
umbilicus n. (úr latínu) nafli
coronal l. krúnu-, kórónu-
sagittal l. þykktar- (í læknisfræði)
pelvic l. grindar-, grindarbotns-
distal l. fjarlægur, fjar-
proximal l. nærlegur, nær-
thoracic l. brjósthols-, brjóstgrindar-
axilla n. handarkriki
nixie n. vatnadís (í þýskri þjóðtrú)
CPU n. örgjörvi (sks. á %[central processing unit]%)
central processing unit n. örgjörvi (sks. %[CPU]%)
user experience n. notendaupplifun (sks. %[UX]%)
UX n. notendaupplifun (sks. á %[user experience]%)
programming language n. forritunarmál
cybersecurity n. netöryggi, netöryggismál
radiotherapy n. geislameðferð
domain name n. lén (á internetinu)
yodel s. jóðla
yodeller n. jóðlari
toga n. tóga (rómversk yfirhöfn)
shandy n. bjórblanda, bjór blandaður með límónaði
nougat n. núggat
hieroglyphics nft. myndletur, helgirúnir
geriatrics nft. öldrunarlækningar
forefront n. fremsta lína, fremsta víglína
stomp s. stappa; n. stapp
whippet n. veðhlaupahundur
unequalled l. sjá %[unequaled]%
nongregarious l. ómannblendinn
significantly ao. talsvert, töluvert, verulega, svo um munar; á mikilvægan eða eftirtektarverðan hátt
onanism n. sjálfsfróun, runk
armory n. sjá %[armoury]%
overrated l. ofmetinn, of mikils metinn, of hátt metinn
audiobook n. sjá %[audio book]%
enteritis n. garnabólga
hypomania n. ólmhugur
capriciously ao. duttlungasamlega, mislyndislega
immovably ao. óhreyfanlega
seabass n. vartari (fisktegund)
reappraise s. endurmeta, endurvirða
ramen n. ramen (japanskur núðluréttur)
anaconda n. anakonda (risaslanga)
impatiently ao. á óþolinmóðan hátt, óþolinmóðlega
chaebol n. kóresk fyrirtækjasamsteypa
Zanzibar n. Sansibar (tansanísk eyja)
necro- fsk. ná-, lík-, dauða- (sjá t.d. %[necrology]%)
Indo-Aryan l. indóarískur; n. indóarísk tungumál ([~ languages])
deracination n. uppræting
pathognomonic l. meinkennandi, einkennandi fyrir sjúkdóm
Maghreb n. Magreb (norðvesturströnd Afríku)
saber n. sjá %[sabre]%
well-being n. velferð, vellíðan
social welfare n. félagsleg velferð
sentencing n. dómsuppkvaðning, uppkvaðning dóms
crippling l. lamandi, krypplandi
cellblock n. fangelsisálma
proctology n. endaþarmslækningar
proctologist n. endaþarmslæknir
archfiend n. erkifjandi; erkidjöfull
odontology n. tannfræði, tannlækningar
odontologist n. tannfræðingur, tannlæknir
butterscotch n. smjörkaramella
rotgut n. ruddi (brennivín)
seep s. seytla
entourage n. fylgdarlið
kimono n. (japanskur) sloppur
rearm s. endurvopnast, vopnast á ný; endurnýja vopn
photogenic l. ljósmyndavænn, sem ljósmyndast vel
eradicator n. upprætari
aerobatics nft. listflug
undernourished l. vannærður
menorrhagia n. asatíðir, miklar tíðablæðingar
vice versa ao. gagnkvæmt, öfugt
nanny n. fóstra, barnfóstra
yo-yo n. jójó (leikfang)
campus n. háskólasvæði, háskólalóð
underpants nft. nærbuxur
convection n. burður; varmaburður, varmaflutningur; straumburður
convective l. burðar-; varmaburðar-, varmaflytjandi; straumflytjandi
microcomputer n. örtölva
bogus l. falskur, gervi-, óekta
fahrenheit n. fahrenheit (hitakvarði)
unauthorized l. án leyfis, án heimildar
trapeze n. fimleikaróla
semitone n. hálftónn
chore n. leiðindaverk ([it's such a chore]); heimilisverk ([the household ~s])
chores nft. (leiðinleg) húsverk, heimilisverk ([household ~])
fluoride n. flúrsalt
dentures nft. gervitennur
exhibitionist n. sá sem lætur á sér bera, sá sem vill vekja athygli á sér; strípalingur
quadruplet n. fjórburi; fern sömu tegundar
quintuplet n. fimmburi; fimm sömu tegundar
sextuplet n. sexburi; sex sömu tegundar
ombudsman n. umboðsmaður
decipherable l. ráðanlegur, læsilegur, skiljanlegur
indecipherable l. óráðanlegur, ólæsilegur, óskiljanlegur
undecipherable l. óráðanlegur, ólæsilegur, óskiljanlegur
foyer n. anddyri, fordyri
aenema n. sjá %[enema]%
enema n. stólpípa; innhelling í endaþarm
contraption n. tæki, græja, maskína; heimasmíðað tæki
A-bomb n. kjarnorkusprengja (stytt. á %[atomic bomb]%)
littering n. það að kasta frá sér rusli (sjá %[litter]%), sóðaleg hegðun
nephrology n. nýrnalækningar
indistinguishability n. ósundurgreinanleiki, óaðgreinanleiki, þar sem ekki er hægt að greina eitt frá öðru
individuation n. einsömun
evil-doer n. sjá [evildoer]%%
opt s. velja, kjósa ([~ in, ~ out, ~ for])
gemstone n. gimsteinn
endocarp n. aldinsteinn
bejewel s. skreyta með gimsteinum
bejeweled l. skreyttur með gimsteinum
histogram n. stuðlarit, súlurit
brownout n. spennulækkun; rafmagnsleysi; myrkur sökum rafmagnsleysis
attenuated l. útþynntur; rýrður
odometer n. vegmælir, vegalengdarmælir
identicalness n. það að vera nákvæmlega eins
zymurgy n. gerjunarfræði, bruggunarfræði
differentiated l. aðgreindur, sem sker sig úr
undifferentiated l. óaðgreindur, sérkennalaus
balkanize s. skipta í smærri einingar (um ríki)
lapidate s. grýta, kasta grjóti í
goofball n. trúður, skrípakarl, lúði
nucleate s. mynda kjarna
scrimshaw n. skeljaútskurður, beinaútskurður
lingonberry n. rauðber
earworm n. fiðrildalirfa
nimbostratus n. regnský, regnþykkni
tacky l. hallærislegur, púkalegur, lummulegur
tatty l. druslulegur, slitinn; lélegur, lággæða-; kartafla (óforml.)
peddler n. farandsali; sölumaður (sem selur ómerkilega muni)
cheapjack n. farandsali; sölumaður (sem selur ómerkilega muni); dópsali
gimcrackery n. smekkleysa; smáglingur, ómerkilegir munir
oafishness n. aulaskapur, klunnaleg hegðun (sjá %[oaf]%)
cybercriminal n. netglæpamaður
solitary confinement n. einangrunarvist
alluviation n. botnfallsmyndun
sleaziness n. subbulegheit, óþrifnaður; það að vera siðferðislega vafasamur
seediness n. subbulegheit, óþrifnaður; það að vera siðferðislega vafasamur
repairable l. lagfæranlegur, sem hægt er að gera við, sem hægt er að laga
mournfully ao. sorglega, á sorgbitinn hátt
mournfulness n. sorg, sorgarkennd
catamenia n. tíðir (kvenna), blæðingar
menstruum n. tíðir (kvenna), blæðingar; leysiefni (forn.)
crepuscle n. rökkur
stemma n. ættartré, ættarskrá
purebred l. hreinræktaður
parking lot n. bílastæði
scam n. svindl, fjársvik
scammer n. svindlari, loddari, fjársvikari
anthesis n. blómgun
criticise s. sjá %[criticize]%
hippo n. flóðhestur (stytt. á %[hippopotamus]%)
Torah n. Torah (helgirit gyðingdóms)
phonotactics nft. hljóðskipunarfræði
exaggerated l. ýktur, sem gert er of mikið úr
eliminated l. útrýmdur, eyddur; brottrekinn, útrekinn
botanic l. sjá %[botanical]%
non-sequitur n. rökleiðsla þar sem niðurstaðan fylgir ekki út frá forsendum
anthropophagy n. mannát
abnegated l. hafnaður, afneitaður
anonymize s. gera nafnlausan
anonymized l. gerður nafnlaus
pancreatic l. bris-, briskirtils-
optimise s. sjá %[optimize]%
chipper l. hress, fjörugur, kátur; n. höggvari, flísari (sjá %[chip]%)
songwriting n. lagasmíði
pie chart n. kökurit
bar chart n. stöplarit
gamey l. sjá %[gamy]%
hypnotized l. dáleiddur
mesmerized l. dáleiddur; heillaður (óforml.)
spellbind s. töfra, leggja álög á
harridan n. kvenskass, geðvond kerling
soubrette n. hress og daðurgjörn þjónustustúlka (í gamanleik eða óperu)
Menshevik n. menséviki (meðlimur í rússneskum stjórnmálaflokki, bókst. minnihlutamaður)
hypersomnia n. svefnsækni (sjúkdómur)
racketeer n. fjárglæframaður, gróðabrallari; s. standa í gróðabralli eða fjárglæfrastarfsemi
racketeering n. fjárglæfrastarfsemi, gróðabrall
netizen n. netverji, netborgari
hypomanic l. ólmhuga
unjustness n. óréttlæti, ranglæti
dishonor n. sjá %[dishonour]%
wondrously ao. undursamlega
woefulness n. hörmung, hryggð, sorg; vesæld, eymd (sjá %[woeful]%)
tremendously ao. ógurlega, gríðarlega, afskaplega, voðalega
transparence n. sjá %[transparency]%
tourney n. sjá %[tournament]%
tightfisted l. nískur, naumur, fastheldinn á fé, sem heldur fé frá manni
pushy l. ýtinn, frekur, yfirgengilegur
traditionally ao. skv. hefð, skv. venju, eftir venju, hefðinni samkvæmt
loathsomeness n. viðbjóður, viðurstyggð
womanishness n. kvenleiki, kvenmannleiki, kvenskapur (sjá %[femininity]%); aumingjaskapur (óforml.)
cardiomegaly n. hjartastækkun
tarp n. sjá %[tarpaulin]%
coordination n. samstilling, samhæfing
coordinate s. samstilla, samhæfa
coordinated l. samstilltur, samhæfður
coordinator n. samstillari, samhæfari
uncoordinated l. ósamstilltur, ósamhæfður
convincingly ao. á sannfærandi máta
decathlon n. tugþraut (íþrótt)
subatomic l. smærri en frumeind
acropolis n. borgarvirki, háborg (í Grikklandi); [the Acropolis] Akrópólishæð (háborg Aþenuborgar)
wilt s. visna
wilted l. visnaður
ultrasonic l. úthljóðs-
unashamed l. blygðunarlaus
unashamedly ao. blygðunarlaust
tampon n. tíðatappi, túrtappi
subcontinent n. landsvæði á meginlandi, undirsvæði heimsálfu
subcontinental l. undir heimsálfu (sjá %[subcontinent]%)
serviette n. munnþurrka, servíetta
begotten l. getinn (sjá %[beget]%)
saprophagous l. sem nærist á rotnandi hræum eða dýraleifum
pneumothorax n. loftbrjóst, loftbrjósthol
compulsiveness n. árátta
futurist n. framtíðarstefnusinni, fútúristi
phonation n. málhljóðsmyndun
ferro- fsk. járn- (sjá t.d. %[ferroconcrete]%, %[ferrosilicon]%)
ferrosilicon n. kísiljárn
agonizing l. kveljandi; engjandi
overdraft n. yfirdráttur
gimmick n. brella
onus n. kvöð, skylda
lingerie n. undirfatnaður kvenna
meticulous l. vandvirkur, ýtarlega nákvæmur
meticulously ao. vandvirknislega, af ýtrustu nákvæmni
meticulousness n. vandvirkni, ýtrasta nákvæmni
hibiscus n. læknakólfur, dátakólfur (jurt)
forebear n. forfaðir
outskirts nft. útjaðar
figurine n. smástytta
menthol n. mentól
phony l. óekta, falskur, tilgerðarlegur; uppspunninn; n. loddari, hræsnari
drachma n. drakma (grískur gjaldmiðill)
cushy l. þægilegur ([a ~ job])
banyan n. fíkjutré; indverskur kaupmaður
aforesaid l. fyrrnefndur
cryptic l. dularfullur
cryptical l. sjá %[cryptic]%
cryptically ao. á dularfullan hátt
distended l. þaninn, útþembdur
engrossed l. niðursokkinn
foreleg n. framleggur, framfótur
hindsight n. eftirhyggja, eftiráhyggja; [in ~] eftir á að hyggja
overspend s. eyða um efni fram
teak n. tekk, tekkviður
prefabricate s. forsmíða, búa til fyrirfram
prefabrication n. forsmíði (sjá %[prefabricate]%)
prefabricated l. forsmíðaður, búinn til fyrirfram
vaudeville n. fjölleikasýning
stereoscopic l. þrívíddar-
ugh uh. oj, ojbara
teddy n. bangsi ([~ bear])
vet n. dýralæknir (%[veterinarian]%); fyrrverandi hermaður (%[veteran]%); s. kanna vandlega, yfirfara; rannsaka bakgrunn e-s ([all candidates were carefully vetted])
whose fn. hvers, sem ([the man ~ coat I took])
outback n. óbyggðir, auðnir (í Ástralíu)
truncated l. stýfður, styttur
pal n. félagi, vinur, lagsmaður
saccharin n. sakkarín (gervisykur, sætuefni)
thug n. fantur, óþokki, glæponi
thuggish l. fantalegur, glæponalegur
thuggery n. fantaskapur, óþokkaskapur
stooge n. handbendill, leppur, undirlægja
ricochet s. endurkastast; n. endurkast, skopp
premeditated l. sem er með fyrirhuguðu (af ásettu) ráði
finicky l. vandlátur, vandfýsinn
petrostate n. olíuríki
petro- fsk. jarðolíu- (sjá t.d. %[petrostate]%, %[petrochemical]%)
jitter n. flökt
jittery l. taugaóstýrkur; flöktandi
glycerin n. glýserín
glycerol n. glýseról
snooker n. snóker (kúluspil)
shoo uh. snáfaðu! burt með þig! farðu!; s. reka á brott með upphrópunum
audio- fsk. hljóð-, heyrnar- (t.d. %[audiobook]%, %[audiology]%)
hit man n. sjá %[hitman]%
bicentenary n. tvö hundruð ára afmæli
tatters nft. tötrar, tætlur; [in ~] tættur, í tætlum
rumba n. rúmba (dans); s. dansa rúmbadans
chequers nft. dammspil
junkie n. dópisti, dópfíkill, fíkniefnadjöfull (óforml.)
refuel s. fylla á eldsneyti
refueled l. áfylltur eldsneyti
refuelling n. áfylling á eldsneyti
parquet n. parket
reword s. umorða, endurorða
abashed l. sneyptur, vandræðalegur
bowler n. kúluhattur; keiluspilari (sjá %[bowling]%)
mimosa n. mímósa (jurt); e-s konar kokteill
dingo n. dingó (e.k. ástralskur hundur)
brash l. frakkur, framhleypinn, ágengur, ósvífinn
brashness n. framhleypni, ágengni, ósvífni
alpaca n. alpakka (suðuramerískur úlfaldi)
extemporization n. flutningur af munni fram, flutningur án undirbúnings
unscramble s. afrugla, afbrengla
unzip s. renna frá, opna rennilás; afþjappa (stafræna skrá)
winkle n. fjörudoppa (sæsnigill); typpi (á barnamáli)
telecast s. sjónvarpa; n. sjónvarpsútsending
spoof s. skopstæla; gabba; n. gabb; skopstæling
spoofed l. skopstæltur; gabbaður
outstanding l. framúrskarandi ([an ~ performance]); útistandandi ([his ~ debts])
grubby l. skítugur, óhreinn, subbulegur
gaunt l. magur, grannur, beinaber
gauntness n. magurleiki, grannleiki (sjá %[gaunt]%)
garbled l. afbakaður, umsnúinn
indoctrinated l. innrættur
chlorophyll n. blagræna, laufgræna
flunk s. falla, skítfalla (á prófi, í áfanga í skóla)
extramural l. utan veggja; utan skóla
deli n. sælkerastaður (sks. á %[delicatessen]%)
delicatessen n. góðgæti, sælkeramatur; sælkerastaður
exorcize s. sjá %[exorcise]%
curio n. fágæti, fágætur munur ([a shop full of ~s])
excruciating l. mjög sársaukafullur; óbærilegur
excruciatingly ao. á mjög sársaukafullan hátt; óbærilega
underfed l. vannærður
emu n. emúi (ástralskur fugl)
dungarees nft. smekkbuxur
cop n. lögga, lögregluþjónn (óforml.); s. grípa, góma; [~ a feel] káfa
doodle s. krota, krassa; n. krot, krass
entrée n. aðalréttur (BNA); milliréttur, forréttur
escalate s. stigmagna, stigmagnast, magnast upp
escalation n. stigmögnun, aukning
disgruntled l. óánægður; önugur
disgruntlement n. óánægja; önugheit
polemicist n. ritdeilumaður
girder n. burðarbiti, grindarbiti
decor n. sjá %[décor]%
décor n. innréttingar, skreytingar
flabbergasted l. gáttaður, furðu lostinn, undrandi
gastronomic l. matargerðar-, matreiðslufræðilegur (sjá %[gastronomy]%)
inessential l. ónauðsynlegur; ómikilvægur; ekki höfuðatriði
smokey l. sjá %[smoky]%
tangibility n. áþreifanleiki
talkativeness n. málgleði
tachygraphy n. hraðskrift, hraðritun
temptress n. tálkvendi
toreador n. nautabani
whorehouse n. hóruhús, vændishús
bifurcate s. skipta í tvennt, kvíslast í tvennt
trifurcate s. skipta í þrennt, kvíslast í þrennt
tragicomical l. sjá %[tragicomic]%
toroid n. hringspóla
otalgia n. hlustarverkur, eyrnaverkur
oceanology n. haffræði
netherworld n. undirheimar
monochromatic l. einlitur, einlita
masked l. grímuklæddur
magnanimousness n. örlæti, göfuglyndi
lumbermill n. timburvinnsla
lucrativeness n. ábatasemi
loquaciousness n. málgefni, mælska
lacerated l. sundurrifinn, rifinn í tætlur
jailhouse n. fangelsi
inkwell n. blekbytta
zygosis n. okun
airstrip n. flugbraut
amalgamated l. samsteyptur
antsy l. eirðarlaus
arrhythmic l. án takts, með óreglulegum slætti (sérstaklega um hjartslátt)
asymmetric l. sjá %[asymmetrical]%
bad-tempered l. skapillur, geðvondur, skapstyggur
beheading n. afhöfðun, afhausun, hálshöggning, hálshöggvun
bellhop n. vikapiltur (á hóteli)
chirology n. handafræði; lófalestur
notation n. ritháttur; táknun; nótnaskrift ([musical ~]); athugasemd (sem bætt er skriflega við texta)
jodhpurs nft. reiðbuxur
zap s. skjóta með rafbyssu eða geislabyssu (óforml.)
zip code n. póstnúmer (í Bandaríkjunum)
zillion n. mjög há tala (óforml.)
kudos nft. heiður, upphefð ([~ to you!])
kitsch l. hallærislegur, smekklaus, ósmekklegur, lágkúrulegur; n. listlíki (hallærislegur fjöldaframleiddur listmunur)
ersatz l. gervi-, eftirlíkingar- ([an ~ substitute for the real thing])
dioecious l. sérbýlinn, einkynja
quiche n. eggjabaka, baka
quirky l. skrítinn, einkennilegur, sérviskulegur
quartile n. fjórðungsmark
jet lag n. þotuþreyta
junk food n. ruslmatur
offbeat l. óvenjulegur, óhefðbundinn
iridescence n. litbrigði
panjandrum n. pótintáti, mikilvægur embættismaður, valdamikil manneskja (uppnefni)
pullulate s. fjölga hratt
Luddite n. lúddíti
deep learning n. djúpnám (gervigreindartækni)
value-added tax n. virðisaukaskattur
VAT n. virðisaukaskattur (sks. á %[value-added tax]%)
upside-down l. á hvolfi
umbilical cord n. naflastrengur
overtime n. yfirvinnutími, yfirvinna
optical fibre n. ljósleiðari
oral examination n. munnlegt próf
objectively ao. á hlutlægan hátt, á óhlutdrægan hátt
overfishing n. ofveiðar, of miklar veiðar
ultrasonography n. ómskoðun
bidirectional l. tvíátta, tvístefnu-
slither s. skríða, renna til, renna í bugðum, hlykkjast (eins og snákur)
tic n. vöðvakvik, vöðvakippur
untangle s. greiða úr flækju
scruffy l. druslulegur, subbulegur ([you ~-looking nerf herder!])
trek n. erfitt ferðalag, erfiður leiðangur, erfið ganga; s. fara í langferð (fótgangandi)
snoop s. snuðra, hnýsast
multicoloured l. marglitaður
shamble s. skjögra
dolly n. brúða, dúkka; hjólapallur (fyrir myndatökuvélar)
roster n. nafnalisti, nafnaskrá; verkefnaskrá, verkefnalisti
rayon n. reion, reionefni, gervisilki
peter s. [~ out] fjara út
noel n. jól; jólasöngur
geisha n. geisja (japönsk skemmtikona)
scrounge s. gramsa, róta; kría saman; sníkja
scrounger n. gramsari, rótari; safnari, reddari; sníkjari
cagey l. aðgætinn eða varfærinn í tjáningu; kænn, slunginn, slóttugur ([a ~ lawyer])
cagy l. sjá %[cagey]%
undercover l. leynilegur, leyni-, undir fölskum formerkjum ([~ agent, activities])
blazer n. léttur jakki, sportjakki; kannabisreykingamaður (Bandarískt slangur)
aroused l. vakinn; kynæstur ([he was ~ by her touch])
uninvited l. óboðinn
bodacious l. djarfur, taumlaus; markverður, eftirtekarverður; kynþokkafullur, lokkandi (BNA, óforml.)
bodaciously ao. djarflega, taumlaust; merkilega; á kynþokkafullan eða lokkandi hátt (BNA, óforml.)
unfearing l. óhræddur, óttalaus, djarfur
bald-faced l. óskammfeilinn
uppercut n. upphögg
scruff n. hnakkadramb ([~ of his neck]); skegghýjungur
accumulated l. uppsafnaður
emancipationist n. frelsunarsinni, sá sem vill afnema þrælahald
nucha n. hnakkadramb, hnakki
draftsman n. tækniteiknari, fagteiknari
draughtsman n. sjá %[draftsman]%
draftsmanship n. tækniteiknilist (sjá %[draftsman]%)
vlog n. myndbandablogg, vídjóblogg (sjá %[blog]%)
putt s. pútta (í golfi)
meringue n. marens
outboard l. utanborðs- (á báti eða skipi); [~ motor] utanborðsmótor
galore l. í hrönnum ([there was whiskey ~])
misfire s. klikka (um skotvopn); fara úrskeiðis, misfarast; n. það, þegar skotvopn hleypir ekki af
domineering l. yfirgangssamur, dómínerandi, gerræðislegur, ráðríkur ([a ~ personality])
bereaved l. sviptur, sem misst hefur ástvin ([my condolences to the ~])
pronghorn n. norðuramerísk antilópa
chiropteran n. ættkvísl leðurblakna
parlous l. hættulegur, háskalegur ([the company's finances are in a parlous state])
parlousness n. hætta, háski
cleaver n. kjötöxi
eggbeater n. eggjaþeytari
whirlybird n. þyrla (óforml.)
dark mode n. rökkurhamur, myrkrahamur (í tölvuviðmóti)
tarmacadam n. slitlag úr grjótmöl
macadam n. grjótmöl
surreptitiously ao. laumulega; leynilega
chlorinate s. blanda með klóri
chlorinated l. klórblandaður
decomposed l. rotnaður; sundurbrotinn
tumultuously ao. róstusamlega; ruglingslega, óreglulega
hangry l. reiður eða pirraður sökum hungurs (óforml.)
craniology n. höfuðkúpufræði
bicentennial n. tvö hundruð ára afmælisfögnuður; l. sem gerist á tveggja alda fresti; tveggja alda
chieftainship n. höfðingskapur, höfðingjastaða
bugleweed n. tannblaðka, dvergavör (jurt)
suaveness n. blíði, þýði, mildi (sjá %[suave]%)
hexagram n. Davíðsstjarna, sexhyrnd stjarna
cartwheel n. vagnhjól; [turn ~s] handahlaup (í fimleikum)
harasser n. áreitari, e-r sem áreitir
vocalization n. röddun, hljóðmyndun
atomism n. atómkenning, frumeindakenning
atomist n. fylgismaður frumeindakenningar (sjá %[atomism]%)
atomistic l. frumeindakenningar-
hydrochloric l. vetnisklóríðs-
collegial l. félaga-; háskóla-; sem einkennist af kumpánaskap eða góðum samstarfsanda ([~ spirit])
adiposis n. feitlagni; offita; fitusækni
bravura n. kraftur, fjörleiki; stórkostleg frammistaða í erfiðu verki
wisely ao. viturlega; hyggilega; skynsamlega ([you chose ~])
pantaloons nft. langbrækur
glumly ao. önuglega
sheepherder n. fjárhirðir, smalamaður
fledgeless l. fjaðralaus
unvaned l. fjaðralaus (ör)
élite n. sjá %[elite]%
semifinals nft. undanúrslit
scoot s. skutlast, þjóta, skjótast (óforml.)
rumpus n. ólæti, skarkali
potty n. barnakoppur, koppur; l. klikkaður, ruglaður (forn.); [~-mouthed] með sorakjaft
outsize l. óvenjustór
monorail n. járnbraut sem keyrir á einu spori
in-law n. tengda-, mágur, svili (t.d. %[mother-in-law]%, %[brother-in-law]%, o.s.frv.)
gauche l. klaufalegur, klunnalegur í háttvísi
bionics nft. tölvulíffræði, líftölvunarfræði
crate n. kassi
borderless l. án landamæra; án randar, án brúnar
curved l. boginn, sveigður, bogamyndaður
toboggan n. sleði
teardrop n. (stakt) tár
predatory lending n. okurlánastarfsemi
depraved l. siðspilltur, gjörspilltur
perverted l. afbakaður, rangsnúinn; spilltur; afvegaleiddur; perralegur
riff n. stef, lagabútur, laglína; tilbrigði (við [on])
cash machine n. hraðbanki
nomadism n. hjarðmennska, hirðingjalíf
illegitimately ao. á ólögmætan hátt; án heimildar
implike l. púkalegur, eins og lítill púki
high-up l. hátt settur; n. hátt sett manneskja
