aardvark n. jarðsvín (riðvaxið afrískt spendýr sem nærist aðallega á maurum)
database n. gagnagrunnur; [the information was written to a ~]
classroom n. kennslustofa, skólastofa
coedit s. ritstýra með einhverjum öðrum; [he ~ed the dictionary]
dune n. sandhóll (sem myndast úr foksandi), sandskafl
rock n. rokktónlist; [play some of that old ~ and roll]
microwave n. örbylgja; [~ oven] örbylgjuofn; s. hita í örbylgjuofni
helicopter n. þyrla
computer n. tölva, reiknivél; e-r sem reiknar
algorithm n. algrími, reiknirit
heliocentrism n. sólmiðjukenning
geoheliocentrism n. jarðsólmiðjukenning
pseudoscience n. gervivísindi
zombie n. uppvakningur
verisimilitude n. sannlíki
dinosaur n. risaeðla
neurodegeneration n. taugahrörnun
neurodegenerative l. taugahrörnunar-; [~ disorder] taugahrörnunarsjúkdómur
robot n. vélmenni, vélþræll, þjarki
bathroom n. baðherbergi
calcium n. kalk
biotechnology n. líftækni
biotech n. líftækni (stytting á [biotechnology])
complicated l. flókinn
camera n. myndavél, ljósmyndavél
blowjob n. munnmök
bookmark n. bókamerki
broadband n. breiðband (hröð nettenging)
subcommittee n. undirnefnd
sustainability n. sjálfbærni
sustainable l. sjálfbær
unemployment n. atvinnuleysi
username n. notandanafn
video n. myndband
wishlist n. óskalisti
carbon tax n. kolefnisskattur
hippie n. hippi
briefcase n. skjalataska
television n. sjónvarp
garage n. bílskúr
speedometer n. hraðamælir
astrophysics n. stjarneðlisfræði
geophysics n. jarðeðlisfræði
theoretical physics n. fræðileg eðlisfræði
astronaut n. geimfari
cosmonaut n. geimfari
jazz n. djasstónlist
faeces n. saur, hægðir
hillbilly n. sveitavargur
commensurable l. sammælanlegur
sniper n. leyniskytta
straitjacket n. spennitreyja
quantum physics n. skammtafræði
spacecraft n. geimskip
space shuttle n. geimferja, geimskutla
aircraft n. flugvél, loftfar
laptop n. fartölva
cryptography n. dulkóðun, dulkóðunarfræði, dulmál
mansplain s. hrútskýra (þegar karlmaður útskýrir e-ð á yfirlætisfullan hátt)
podcast n. hlaðvarp (stafrænn útvarpsþáttur)
wireless l. þráðlaus; útvörpunar-; n. útvarp
lighter n. kveikjari
email n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
e-mail n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
smartphone n. snjallsími
telecommunication n. fjarskipti, fjarskiptatækni
nazi n. nasisti; l. nasista-
nazism n. nasismi
neo-Nazi n. nýnasisti
neo-Nazism n. nýnasismi
fascism n. fasismi
fascist n. fasisti
telephone n. sími, símtæki; s. hringja (úr símtæki); [he ~d his mother] hann hringdi í móður sína
keyboard n. lyklaborð
touch screen n. snertiskjár
lemur n. lemúr (dýr af prímataættum á eyjunni Madagaskar)
baseball n. hafnabolti (bandarísk íþrótt)
jet n. þota (þrýstiloftsflugvél)
automobile n. bifreið
kleptocracy n. þjófræði (stjórnarfyrirkomulag þar sem æðstu ráðamenn stunda þjófnað)
website n. vefsíða, vefsetur
screenshot n. skjáskot
neoliberalism n. nýfrjálshyggja
neoliberal l. nýfrjálshyggju-; n. sá sem aðhyllist nýfrjálshyggjustefnu
creativity n. sköpun, sköpunargáfa
ecology n. vistfræði
ecological l. vistfræðilegur, vistfræði-; [we are facing ecological collapse!]
encryption n. dulkóðun
encrypt s. dulkóða
girlfriend n. kærasta, unnusta; vinkona
guestbook n. gestabók
holocaust n. helför; [the Holocaust] helförin, þ.e. tortíming Gyðinga í seinni heimsstyrjöld
masturbate s. fróa sér, runka sér
masturbation n. sjálfsfróun
microphone n. hljóðnemi
mike n. hljoðnemi (stytting á [microphone])
newsletter n. fréttabréf
phone n. sími, símtæki; s. hringja úr símtæki (stytting á [telephone])
pizza n. pítsa, flatbaka (ítalskur réttur)
programmer n. forritari
recycling n. endurvinnsla, endurnýting
recycle s. endurvinna, endurnýta
ringtone n. hringitónn
sunglasses n. ft. sólgleraugu, skyggð gleraugu
titanium n. títan, títaníum (málmur, frumefnið [Ti])
tsunami n. flóðbylgja
vibrator n. titrari (kynlífsleikfang)
workplace n. vinnustaður
milkshake n. mjólkurhristingur (drykkur)
spacesuit n. geimbúningur, búningur geimfara
televise s. sjónvarpa
motorway n. hraðbraut
katana n. katana (japanskt sverð)
animalistic l. dýrslegur
cyanide n. blásýra
hydrocyanic acid n. blásýra
prussic acid n. blásýra
wolverine n. jarfi, fjallfress (stórt landdýr af marðarætt)
ammunition n. skotfæri
microchip n. örflaga
microprocessor n. örgjörvi
credit card n. kreditkort, krítarkort (rafrænt greiðslukort)
jeans n. ft. gallabuxur
entomology n. skordýrafræði
entomological l. skordýrafræðilegur
teleology n. markhyggja (sú kenning að endanleg útskýring á orsökum fyrirbæris, atburðar eða athafnar verði að hafa skírskotun til tilgangs eða ætlunar)
teleological l. markhyggjulegur, markhyggju- (sjá [teleology])
biosphere n. lífhvolf, lífríki
fjord n. fjörður (sjá einnig [fiord])
global warming n. jarðhlýnun, hlýnun jarðar
fighter jet n. orustuþota, herþota
jeep n. jeppi, torfærubifreið
megacorporation n. risafyrirtæki, stórfyrirtæki
clickable l. smellanlegur
mediascape n. fjölmiðlaumhverfi, fjölmiðlaheimur (heimurinn eins og hann birtist í fjölmiðlum)
snowboard n. snjóbretti
newswoman n. fréttakona
cookbook n. matreiðslubók, eldamennskubók
cunt n. píka (óformlegt)
effectiveness n. skilvirkni
feedback n. endurgjöf
functionality n. virkni
furniture n. húsgögn; [he got rid of all his ~] hann losaði sig við húsgögn sín
gasoline n. bensín
halloween n. hrekkjavaka
headphones n. ft. heyrnartól
homework n. heimavinna
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
investor n. fjárfestir
mega- fsk. ofur-
methodology n. aðferðafræði; [his ~ was flawed] hann beitti gölluðum aðferðum
movie n. kvikmynd (óforml.); [I'm going to the ~s] ég er farinn í bíó
necessarily ao. nauðsynlega
pediatrician n. barnalæknir
pediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
printable l. prentanlegur
reload s. endurhlaða
handbag n. handtaska
barcode n. strikamerki
secularism n. veraldarhyggja (það lögmál að ríkisvald eigi að vera aðskilið frá trúfélögum)
press release n. fréttatilkynning; [he sent out a ~] hann sendi frá sér fréttatilkynningu
hangar n. flugskýli, flugvélaskýli; skáli eða byrgi fyrir loftför
buzzword n. tískuorð
thesaurus n. samheitaorðabók
semester n. önn; hluti skólaárs
antibody n. mótefni
brochure n. bæklingur
respected l. virtur
python n. pýtonslanga (ættkvísl óeitraðra slangna sem fyrirfinnst í Afríku og í Asíu)
publicly ao. opinberlega
groundwater n. grunnvatn
earring n. eyrnalokkur
anarchism n. stjórnleysisstefna, anarkismi (hugmyndafræði sem einkennist af andstöðu við yfirvald og höfnun á réttmæti þess)
anarchist n. stjórnleysissinni, anarkisti (sjá [anarchism])
hepatitis n. lifrarbólga (sjúkdómur)
spectrography n. litrófsfræði
espresso n. espressó (sterkur og bragðmikill kaffidrykkur)
marxism n. marxismi (hugmyndafræði kennd við þýska fræðimanninn Karl Marx)
marxist n. marxisti (fylgismaður kenninga Karls Marx, sjá [marxism])
postmodern l. póstmódernískur (sjá [postmodernism])
postmodernism n. póstmódernismi (heimspeki- og menningarstefna sem tók við af módernisma)
postmodernist n. póstmódernisti (fylgismaður póstmódernisma, sjá [postmodernism])
structuralism n. formgerðarstefna, strúkturalismi (rannsóknaraðferð til að útskýra kerfi tungumála með athugun á formum og reglum)
multitasking n. fjölverkavinnsla (þegar mörg verk eru leyst samtímis)
ozone n. óson (fjölgervingsform súrefnis, O3)
PTSD n. sjá [post-traumatic stress disorder]
post-traumatic stress disorder n. áfallastreituröskun
download s. hala niður; n. niðurhal
gothic l. gotneskur; [~ architecture] byggingarlist í gotneskum stíl
metabolism n. efnaskipti
nuke s. sprengja með kjarnorkuvopnum; n. kjarnorkuvopn (óforml.); sjá [nuclear weapon]
hormone n. hormón, hormóni, vaki, kirtlavaki (boðefni sem fjölfruma lífvera framleiðir í kirtli og orka á ýmisleg lífsferli)
lesbian n. lesbía, samkynhneigð kona; l. lesbískur
nylon n. nælon (gerviefni)
refinance s. endurfjármagna
expertise n. sérfræðiþekking, sérþekking, sérfræðikunnátta
internet n. internet, alnet, víðnet (oft skrifað með stórum staf, [the Internet])
surfboard n. brimbretti
rollerskate n. hjólaskauti; s. ferðast á hjólaskautum
geyser n. goshver
penis n. typpi, getnaðarlimur
homosexual l. samkynhneigður; n. samkynhneigður einstaklingur
homosexuality n. samkynhneigð
cunnilingus n. munnmök
bestseller n. metsölubók; vara sem selst í miklu magni
roommate n. herbergisfélagi
simultaneously ao. samtímis, samtíða
technician n. tæknimaður
typically ao. dæmigert; yfirleitt
viagra n. víagra (stinningarlyf)
ninja n. japanskur launmorðingi
quantum mechanics n. ft. skammtafræði
quantum computer n. skammtatölva
quantum computing n. skammtatölvun, skammtareikningur
pantyhose n. sokkabuxur
polyester n. pólýester (gerviefni)
protein n. prótín, prótein (lífrænt efnasamband)
recreational l. afþreyingar-
bandwidth n. bandvídd (flutningsgeta samskiptarásar)
marathon n. maraþon (staðlað langhlaup)
intranet n. innra net, staðbundið net
dick n. typpi, getnaðarlimur (óforml.)
nuclear l. kjarnorku-
nuclear missile n. kjarnorkueldflaug
nuclear weapon n. kjarnorkuvopn
nuclear bomb n. kjarnorkusprengja
nuclear warhead n. kjarnaoddur
nuclear explosion n. kjarnorkusprenging
nuclear submarine n. kjarnorkukafbátur
nuclear reactor n. kjarnaofn
nuclear plant n. kjarnorkuver
nuclear fission n. kjarnaklofnun
starship n. geimskip (stjörnuskip)
modem n. mótald (búnaður sem mótar og afmótar merki)
radar n. radar
sociobiology n. félagslíffræði
samurai n. samúræi (japanskir stríðsmenn miðalda)
Anzac n. ástralskur eða nýsjálenskur hermaður (í fyrri heimsstyrjöld)
zoophilia n. dýragirnd
teenager n. táningur
teenage l. tánings-; á táningsaldri
stadium n. leikvangur, völlur
startup n. [~ company, firm] sprotafyrirtæki
