aardvark n. jarðsvín (riðvaxið afrískt spendýr sem nærist aðallega á maurum)
database n. gagnagrunnur; [the information was written to a ~]
classroom n. kennslustofa, skólastofa
coedit s. ritstýra með einhverjum öðrum; [he ~ed the dictionary]
dune n. sandhóll (sem myndast úr foksandi), sandskafl
rock n. rokktónlist; [play some of that ~ and roll music]
microwave n. örbylgja; örbylgjuofn; s. hita í örbylgjuofni
microwave oven n. örbylgjuofn
helicopter n. þyrla
computer n. tölva, reiknivél; e-r sem reiknar
algorithm n. algrími, reiknirit
heliocentrism n. sólmiðjukenning
geoheliocentrism n. jarðsólmiðjukenning stjarnfræðingsins Tycho Brahe ([the Tychonic system])
pseudoscience n. gervivísindi
zombie n. uppvakningur
verisimilitude n. sannlíki
dinosaur n. risaeðla
neurodegeneration n. taugahrörnun
neurodegenerative l. taugahrörnunar-; [~ disorder] taugahrörnunarsjúkdómur
robot n. vélmenni, vélþræll, þjarkur
bathroom n. baðherbergi
calcium n. kalk
biotechnology n. líftækni
biotech n. líftækni (stytting á [biotechnology])
complicated l. flókinn
camera n. myndavél, ljósmyndavél; kvikmyndaupptökuvél
blowjob n. munnmök
bookmark n. bókamerki
broadband n. breiðband (hröð nettenging)
subcommittee n. undirnefnd
sustainability n. sjálfbærni
sustainable l. sjálfbær
unemployment n. atvinnuleysi
username n. notandanafn
video n. myndband, myndupptaka
wishlist n. óskalisti
carbon tax n. kolefnisskattur
hippie n. hippi
briefcase n. skjalataska
television n. sjónvarp; sjónvarpstæki
garage n. bílskúr
speedometer n. hraðamælir
astrophysics n. stjarneðlisfræði
geophysics n. jarðeðlisfræði
theoretical physics n. fræðileg eðlisfræði
astronaut n. geimfari
cosmonaut n. geimfari
jazz n. djass, djasstónlist
faeces n. ft. saur, hægðir
hillbilly n. sveitavargur, afdalamaður
commensurable l. sammælanlegur
sniper n. leyniskytta
straitjacket n. spennitreyja
quantum physics n. skammtafræði
spacecraft n. geimskip
space shuttle n. geimferja, geimskutla
aircraft n. flugvél, loftfar
laptop n. fartölva
cryptography n. dulkóðun, dulkóðunarfræði, dulmál
mansplain s. hrútskýra (þegar karlmaður útskýrir e-ð á yfirlætisfullan hátt)
podcast n. hlaðvarp (stafrænn útvarpsþáttur)
wireless l. þráðlaus; útvörpunar-; n. útvarp
lighter n. kveikjari
email n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
e-mail n. tölvupóstur (stytting á [electronic mail])
smartphone n. snjallsími
telecommunication n. fjarskipti, fjarskiptatækni
nazi n. nasisti; l. nasista-
nazism n. nasismi
neo-Nazi n. nýnasisti
neo-Nazism n. nýnasismi
fascism n. fasismi
fascist n. fasisti
telephone n. sími, símtæki; s. hringja (úr símtæki); [he ~d his mother] hann hringdi í móður sína
telephony n. símtækni
keyboard n. lyklaborð
touch screen n. snertiskjár
lemur n. lemúr (dýr af prímataættum frá eyjunni Madagaskar)
baseball n. hafnabolti (bandarísk íþrótt)
jet n. þota (þrýstiloftsflugvél)
automobile n. bifreið
kleptocracy n. þjófræði (stjórnarfyrirkomulag þar sem æðstu ráðamenn stela frá almenningi)
website n. vefsíða, vefsetur
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
screenshot n. skjáskot
neoliberalism n. nýfrjálshyggja
neoliberal l. nýfrjálshyggju-; n. nýfrjálshyggjumaður, nýfrjálshyggjusinni
creativity n. sköpun, sköpunargáfa
ecology n. vistfræði
ecological l. vistfræðilegur, vistfræði-; [we are facing ecological collapse!]
encryption n. dulkóðun
encrypt s. dulkóða
girlfriend n. kærasta, unnusta; vinkona
guestbook n. gestabók
holocaust n. helför; [the Holocaust] helförin, þ.e. tortíming Gyðinga í seinni heimsstyrjöld
masturbate s. fróa sér, runka sér
masturbation n. sjálfsfróun, runk
masturbatory l. sjálsfróandi, sjálfsrunkandi
microphone n. hljóðnemi
mic n. hljóðnemi (stytting á [microphone])
mike n. hljoðnemi (stytting á [microphone])
newsletter n. fréttabréf
phone n. sími, símtæki; s. hringja úr símtæki (stytting á [telephone])
pizza n. pítsa, flatbaka (ítalskur réttur)
programmer n. forritari
recycling n. endurvinnsla, endurnýting
recycle s. endurvinna, endurnýta
ringtone n. hringitónn
sunglasses n. ft. sólgleraugu, skyggð gleraugu
titanium n. títan, títaníum (málmur, frumefnið [Ti])
tsunami n. flóðbylgja
vibrator n. titrari (kynlífsleikfang)
workplace n. vinnustaður
milkshake n. mjólkurhristingur
spacesuit n. geimbúningur, búningur geimfara
televise s. sjónvarpa
motorway n. hraðbraut
katana n. katana (japanskt sverð)
animalistic l. dýrslegur
cyanide n. blásýra
hydrocyanic acid n. blásýra
prussic acid n. blásýra
wolverine n. jarfi, fjallfress (stórt landdýr af marðarætt)
ammunition n. skotfæri
microchip n. örflaga
microprocessor n. örgjörvi
credit card n. kreditkort, krítarkort (rafrænt greiðslukort)
jeans n. ft. gallabuxur
entomology n. skordýrafræði
entomological l. skordýrafræðilegur
teleology n. markhyggja (sú kenning að endanleg útskýring á orsökum fyrirbæris, atburðar eða athafnar verði að hafa skírskotun til tilgangs eða ætlunar)
teleological l. markhyggjulegur, markhyggju- (sjá [teleology])
biosphere n. lífhvolf, lífríki
fjord n. fjörður (sjá einnig [fiord])
global warming n. jarðhlýnun, hlýnun jarðar
fighter jet n. orustuþota, herþota
jeep n. jeppi, torfærubifreið
megacorporation n. risafyrirtæki, stórfyrirtæki
clickable l. smellanlegur
mediascape n. fjölmiðlaumhverfi, fjölmiðlaheimur (heimurinn eins og hann birtist í fjölmiðlum)
snowboard n. snjóbretti
newswoman n. fréttakona
cookbook n. matreiðslubók, eldamennskubók
cunt n. píka (óformlegt)
effectiveness n. skilvirkni
feedback n. endurgjöf
functionality n. virkni
furniture n. húsgögn; [he got rid of all his ~] hann losaði sig við húsgögn sín
gasoline n. bensín
halloween n. hrekkjavaka
headphones n. ft. heyrnartól
homework n. heimavinna
homepage n. heimasíða (á veraldarvefnum)
investor n. fjárfestir
mega- fsk. ofur-
methodology n. aðferðafræði; [his ~ was flawed] hann beitti gölluðum aðferðum
movie n. kvikmynd, bíómynd (óforml.); [I'm going to the ~s] ég er farinn í bíó
necessarily ao. nauðsynlega
pediatrician n. barnalæknir
pediatric l. barnalæknisfræðilegur, barnalækninga-
printable l. prentanlegur
reload s. endurhlaða
handbag n. handtaska
barcode n. strikamerki
secularism n. veraldarhyggja (það lögmál að ríkisvald eigi að vera aðskilið frá trúfélögum)
press release n. fréttatilkynning; [he sent out a ~] hann sendi frá sér fréttatilkynningu
hangar n. flugskýli, flugvélaskýli; skáli eða byrgi fyrir loftför
buzzword n. tískuorð
thesaurus n. samheitaorðabók
semester n. önn; hluti skólaárs
antibody n. mótefni
brochure n. bæklingur
respected l. virtur
python n. pýtonslanga (ættkvísl óeitraðra slangna sem fyrirfinnst í Afríku og í Asíu)
publicly ao. opinberlega
groundwater n. grunnvatn
earring n. eyrnalokkur
anarchism n. stjórnleysisstefna, anarkismi (hugmyndafræði sem einkennist af andstöðu við yfirvald og höfnun á réttmæti þess)
anarchist n. stjórnleysissinni, anarkisti (sjá [anarchism])
hepatitis n. lifrarbólga (sjúkdómur)
spectrography n. litrófsfræði
espresso n. espressó (sterkur og bragðmikill kaffidrykkur)
expresso n. sjá [espresso]
marxism n. marxismi (hugmyndafræði kennd við þýska fræðimanninn Karl Marx)
marxist n. marxisti (fylgismaður kenninga Karls Marx, sjá [marxism])
postmodern l. póstmódernískur (sjá [postmodernism])
postmodernism n. póstmódernismi (heimspeki- og menningarstefna sem tók við af módernisma)
postmodernist n. póstmódernisti (fylgismaður póstmódernisma, sjá [postmodernism])
structuralism n. formgerðarstefna, strúkturalismi (rannsóknaraðferð til að útskýra kerfi tungumála með athugun á formum og reglum)
multitasking n. fjölverkavinnsla (þegar mörg verk eru leyst samtímis)
multitask s. vinna mörg verk samtímis
ozone n. óson (fjölgervingsform súrefnis, O3)
PTSD n. sjá [post-traumatic stress disorder]
post-traumatic stress disorder n. áfallastreituröskun
download s. hala niður; n. niðurhal
gothic l. gotneskur; [~ architecture] byggingarlist í gotneskum stíl
metabolism n. efnaskipti
nuke s. sprengja með kjarnorkuvopnum; n. kjarnorkuvopn (óforml.); sjá [nuclear weapon]
hormone n. hormón, hormóni, vaki, kirtlavaki (boðefni sem fjölfruma lífvera framleiðir í kirtli og orka á ýmisleg lífsferli)
lesbian n. lesbía, samkynhneigð kona; l. lesbískur
nylon n. nælon (gerviefni)
refinance s. endurfjármagna
expertise n. sérfræðiþekking, sérþekking, sérfræðikunnátta
internet n. internet, alnet, víðnet (oft skrifað með stórum staf, [the Internet])
surfboard n. brimbretti
rollerskate n. hjólaskauti; s. ferðast á hjólaskautum
geyser n. goshver
penis n. typpi, getnaðarlimur
homosexual l. samkynhneigður; n. samkynhneigður einstaklingur
homosexuality n. samkynhneigð
cunnilingus n. munnmök
bestseller n. metsölubók; vara sem selst í miklu magni
roommate n. herbergisfélagi
simultaneously ao. samtímis, samtíða
technician n. tæknimaður
typically ao. dæmigert; yfirleitt
viagra n. víagra (stinningarlyf)
ninja n. ninja (e.k. japanskur launmorðingi)
quantum mechanics n. ft. skammtafræði
quantum computer n. skammtatölva
quantum computing n. skammtatölvun, skammtareikningur
pantyhose n. sokkabuxur
polyester n. pólýester (gerviefni)
protein n. prótín, prótein (lífrænt efnasamband)
recreational l. afþreyingar-
bandwidth n. bandvídd (flutningsgeta samskiptarásar)
marathon n. maraþon (staðlað langhlaup)
intranet n. innra net, staðbundið net
dick n. typpi, getnaðarlimur (óforml.)
nuclear l. kjarnorku-
nuclear missile n. kjarnorkueldflaug
nuclear weapon n. kjarnorkuvopn
nuclear bomb n. kjarnorkusprengja
nuclear warhead n. kjarnaoddur
nuclear explosion n. kjarnorkusprenging
nuclear submarine n. kjarnorkukafbátur
nuclear reactor n. kjarnaofn
nuclear plant n. kjarnorkuver
nuclear fission n. kjarnaklofnun
nuclear fusion n. kjarnasamruni
starship n. geimskip (stjörnuskip)
modem n. mótald (búnaður sem mótar og afmótar merki)
radar n. ratsjá, radar
sociobiology n. félagslíffræði
samurai n. samúræi (japanskir stríðsmenn miðalda)
Anzac n. ástralskur eða nýsjálenskur hermaður (í fyrri heimsstyrjöld)
zoophilia n. dýragirnd
teenager n. táningur
teenage l. tánings-; á táningsaldri
stadium n. leikvangur, völlur
startup n. [~ (company, firm)] sprotafyrirtæki
wobbly l. valtur
workflow n. verkferli, verkskipulag, verkflæði
workforce n. vinnuafl, starfslið; vinnumarkaður
widespread l. víðtækur; útbreiddur
watt n. vatt (mælieining)
megawatt n. megavatt (milljón vött)
gigawatt n. gígavatt (milljarður vatta)
kilowatt n. kílóvatt (þúsund vött)
workstation n. vinnustöð
cougar n. fjallaljón; kynferðislega virk eldri kona (óforml.)
calisthenics n. ft. leikfimiæfingar
cache n. leynilegur geymslustaður; skyndiminni (í tölvu)
automation n. sjálfvirkni; sjálfvirknivæðing
automaton n. vélmenni; sjálfvirk vél, þjarkur
automate s. sjálfvirknivæða
bot n. (stytting á [robot]) vélmenni, þjarkur
surveillance n. eftirlit
tweezers n. ft. flísatöng, plokkari
tweeze s. snyrta með flísatöng
aerodrome n. flugvöllur, flugstöð
airport n. flugvöllur, flugstöð
accelerator n. hraðall; bensíngjöf (á bifreið eða farartæki)
mobile device n. fartæki
airliner n. farþegaflugvél
dashboard n. mælaborð
fuselage n. bolur eða skrokkur á flugvél
anchorman n. fréttaþulur
anchorwoman n. fréttaþulur (kvk.)
news anchor n. fréttaþulur
paleolithic l. steinaldar-
neolithic l. nýsteinaldar-
superstate n. stórveldi; ríki myndað úr mörgum smærri ríkjum
stalinist n. stalínisti (fylgismaður stjórnaraðferða Jósefs Stalín); l. stalínskur
leninist n. lenínisti (fylgismaður hugmyndafræði Vladimírs Lenín); l. lenínskur
conglomeration n. samsteypa
conglomerate n. samsteypa; s. steypa saman
conglomerated l. samsteyptur, samsettur
cinema n. kvikmyndahús, bíó; kvikmyndalistin
entertainment industry n. skemmtanabransinn, afþreyingarbransinn
calculus n. stærðfræðigreining, diffur- og tegurreikningur, reiknivísi, örsmæðareikningur; tannsteinn
recession n. kreppa; samdráttur, afturdráttur (sjá [recede])
respectability n. virðugleiki; velsæmi
shakedown n. fjárkúgun
stereotype n. staðalímynd, staðalmynd
sleazy l. subbulegur, ógeðfelldur, siðferðislega vafasamur
vibrator n. titrari
witchcraft n. nornafár, fjölkynngi, galdrar
smug l. sjálfumglaður, sjálfsánægður
sociological l. samfélagslegur, félagslegur, félagsvísindalegur
societal l. samfélagslegur, félagslegur, þjóðfélagslegur
sophisticated l. fágaður; háþróaður; margbrotinn
spectacular l. stórbrotinn, tilkomumikill
sprite n. (svart)álfur, púki; mynd (í tölvugrafík)
zombify s. breyta í uppvakning (sjá [zombie])
dissident n. andófsmaður
dyke n. varnargarður; niðrandi orð yfir lesbíu
gaoler n. fangavörður
haphazard n. tilviljunarkenndur, óskipulegur
trooper n. (óbreyttur) hermaður, dáti
interface n. viðmót; tenging; snertipunktur tveggja fyrirbæra
bromance n. náið vinasamband tveggja karlmanna (samsett úr [brother] og [romance])
selfie n. sjálfa, sjálfsmynd, ljósmynd sem e-r tekur af sjálfum sér
paywall n. greiðslugátt, greiðsluveggur, greiðslumúr
crowdsource s. lýðvirkja
blockchain n. bálkakeðja
roleplay n. hlutverkaleikur, spuni, spunaspil
teflon n. teflon (gerviefni)
hovercraft n. svifnökkvi
transistor n. smári (hálfleiðaratæki sem er grunneining í rökrásum tölva)
pacemaker n. gangráður, hjartagangráður
polio n. mænusótt
escalator n. rúllustigi
wyvern n. dreki, ormur, naðra
laser n. leysir, leysigeisli
valium n. valíum (kvíðastillandi lyf)
vinyl n. vínill; vínilplata, hljómplata úr vínil
kevlar n. kevlar (sterkt trefjaefni notað í skotheldum vestum); skothelt vesti
cell phone n. farsími, GSM-sími, gemsi
CD n. geisladiskur (stytting á [compact disc])
sonar n. hljómsjá, ómsjá, sónar
camcorder n. lítil kvikmyndatökuvél (samsett úr [camera] og [recorder])
anarcho-capitalism n. anarkó-kapítalismi (sú stjórnmálastefna að afnema ríkið og færa allar þjónustur í hendur einkaaðila)
anarcho-capitalist n. anarkó-kapítalisti (fylgismaður anarkó-kapítalisma, sjá [anarcho-capitalism])
biodome n. lífhvelfing (lokað vistkerfi í hvelfingu)
paedophile n. barnaníðingur; e-r sem haldinn er barnagirnd
cyberspace n. netheimar
mockumentary n. grínmynd í sniði heimildarmyndar
emoticon n. lyndistákn
hyperlink n. tengill (á veraldarvefnum)
smiley l. glaðlyndur; brosandi; n. broskarl (tákn)
spam n. ruslpóstur; unnin kjötvara í niðursuðudósum; s. senda ruslpóst
spammer n. sendandi ruslpósts
nerd n. nörd, njörður, sérvitringur, lúði
crossword n. krossgáta
diesel n. dísill, dísilolía
internship n. starfsnám, starfsþjálfun
Islam n. íslam (eingyðistrú sem á upptök sín á Arabíuskaga)
Islamic l. íslamskur (sjá [Islam])
passphrase n. aðgangsorð, lykilorð, aðgangsfrasi
marijuana n. maríjúana (kannabislyf)
metadata n. lýsigögn (gögn sem lýsa öðrum gögnum)
muslim n. múslími (sá sem aðhyllist íslamska trú); l. múslímskur
nutritional l. næringar-
outsource s. útvista
outsourcing n. útvistun
paperback n. pappírskilja
pixel n. díll, punktur, myndeining (í stafrænni mynd)
playboy n. glaumgosi
playlist n. spilunarlisti; lagalisti
plaza n. torg
processor n. örgjörvi
word processor n. ritvinnsluforrit
semiconductor n. hálfleiðari (í rafmagnsverkfræði)
latency n. biðtími (í samskiptum yfir net)
euphoria n. sæluvíma, alsæla
euphoric l. í sæluvímu, alsæll
restructuring n. endurskipulagning
restructure s. endurskipuleggja
tugboat n. dráttarbátur
volt n. volt (mælieining)
Celt n. Kelti
xenolith n. xenólít (grjóttegund)
decanter n. karafla
genetics n. ft. erfðafræði
genetic l. erfðafræðilegur, erfðafræði-; sem lýtur að tilurð e-s
genetic engineering n. erfðatækni
crowdfund s. lýðfjármagna
crowdfunding n. lýðfjármögnun
crowdfunded l. lýðfjármagnað
circuit n. hringrás; rafrás, rafstraumsrás
polypropylene n. fjölprópýlen, pólýprópýlen
cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
audio cassette n. (hljóð)snælda, kassetta
hard disk n. harður diskur (í tölvum)
hard drive n. harður diskur (í tölvum)
walkman n. vasadiskó (lítið tæki sem spilar hljóðsnældur)
libertarianism n. frjálshyggja (stjórnmálastefna sem segir að setja beri ríkisvaldi þröng takmörk)
libertarian l. frjálshyggju-; n. frjálshyggjumaður, frjálshyggjusinni
module n. (sjálfstæð) eining í kerfi
modular l. samansett úr (sjálfstæðum) einingum
oil tanker n. olíuskip, olíuflutningaskip
tanker n. skip sem flytur mikið magn af vökva (t.d. olíu)
neoconservative n. nýíhaldsmaður; l. nýíhalds-, nýíhaldssamur
rollerblades n. ft. línuskautar
plexiglass n. plexígler
thermophile n. hitakær lífvera
thermophilic l. hitakær (notað um lífverur sem dafna við háan hita)
consultancy n. ráðgjöf
demographic l. lýðfræðilegur
demography n. lýðfræði
demographics n. ft. lýðfræðiupplýsingar
downtown n. miðbær, miðborg; l. & ao. miðbæjar- ([I visited downtown San Francisco, it was a place downtown])
evaluation n. mat ([a comprehensive evaluation of his performance])
evaluate s. meta
firmware n. fastbúnaður (í tölvum)
gangbang n. hópkynlíf
informative l. upplýsandi, fróðlegur, lærdómsríkur, fræðandi
insulin n. insúlín, eyjavaki (hormón sem myndast í briskirtli)
keyword n. lykilorð; leitarorð
literacy n. læsi, lestrarkunnátta
mailman n. bréfberi, póstmaður
makeup n. (andlits)förðun, (andlits)farði, meik
marina n. smábátahöfn
nudist n. striplingur
pipeline n. leiðsla; [~s] leiðslukerfi
radio n. útvarp, útvarpstæki; s. útvarpa ([he radioed for help])
realtor n. fasteignasali, fasteignamiðlari
riverside n. árbakki; l. við árbakka, árbakka-
renewable l. endurnýjanlegur; n. endurnýjanlegur hlutur
renewables n. ft. endurnýjanlegar orkulindir; endurnýjanlegir hlutir
prostate n. blöðruhálskirtill
primarily ao. aðallega; fyrst og fremst; einkum
playback n. spilun, afspilun
plasma n. rafgas; blóðvökvi
parameter n. færibreyta
hardcover l. harðspjalda; n. harðspjalda bók
genome n. erfðamengi, genamengi
forbidden l. bannaður, forboðinn
forgotten l. gleymdur
freelance l. sjálfstætt starfandi ([he's a freelance journalist])
freelancer n. e-r sem er sjálfstætt starfandi
newswire n. fréttaveita, fréttastöð
neurochemical l. taugaefnafræðilegur
incommensurable l. ósammælanlegur
vector n. vigur, vektor
cannabis n. kannabis (plöntutegund sem er vímugjafi)
revenant n. afturganga, uppvakningur (bókst. e-r sem snýr aftur)
bullshit n. kjaftæði, þvæla; s. halda fram kjaftæði eða þvælu; blekkja; ljúga ([he was bullshitting all along])
shades n. ft. skyggð gleraugu, sólgleraugu
econometrics n. ft. hagmælingar; hagtölfræði
cromulent l. ásættanlegur (grínorð úr teiknimyndaþáttunum [The Simpsons])
cretin n. kretíni (vanþroska maður með óstarfhæfan skjaldkirtil); bjáni, asni, fífl, hálfviti, fáviti
cretinism n. kretínismi (meðfæddur galli sem heftir starfsemi skjaldkirtils)
doppelganger n. tvífari
citizen n. borgari; ríkisborgari
citizenship n. ríkisborgararéttur; ríkisfang
donate s. gefa
majordomo n. ráðsmaður, yfirmaður; bústjóri
operating system n. stýrikerfi
user interface n. notendaviðmót, notendaskil
pull request n. togbeiðni, dráttarbeiðni
customization n. sérsnið
trampoline n. trampólín
stuntman n. áhættuleikari
compiler n. e-r sem dregur saman (úr ritum); þýðandi (hugbúnaður)
cardiovascular l. hjarta- og æða-; [cardiovascular system] hjarta- og æðakerfi
bling n. glingur, skartgripir (óforml.)
virginal l. meyjar-; ómengaður, tær, hreinn; n. e.k. semball
telepath n. e-r sem er fjarskyggn
telepathic l. fjarskyggn, fjarskynjandi
telepathy n. fjarskyggni, fjarskynjun; hugsanaflutningur
box-office n. miðasala
biodiversity n. líffræðileg fjölbreytni, fjölbreytni lífríkis, líffjölbreytni
bioengineering n. líftækni, lífverkfræði
bioengineer n. líftæknifræðingur
confidentiality n. trúnaður
computation n. útreikningur
lyrebird n. lýrufugl (e.k. spörfugl)
porn n. klám (óforml. stytting á [pornography])
natural language processing n. máltækni, málgreining
guerrilla n. skæruliði
guerrilla warfare n. skæruhernaður
neoclassical l. nýklassískur; [neoclassical architecture] nýklassísk byggingarlist
basic l. grundvallar-, undirstöðu- ([~ principles]); basískur (efnafr.)
hyponym n. undirheiti ([crow is a hyponym of bird])
hypernym n. yfirheiti ([bird is a hypernym of crow])
antonym n. andheiti ([dead is the antonym of alive])
update s. uppfæra; n. uppfærsla; [software update] hugbúnaðaruppfærsla
updated l. uppfærður
upgrade s. uppfæra; n. uppfærsla
upgraded l. uppfærður
insurgency n. uppreisn
dynastic l. ættar-, konungsættar-, aðalsættar-
hypertension n. háþrýstingur; óvenjulega hár blóðþrýstingur
hyperventilate s. anda of hratt
hyperventilation n. oföndun
hyperactive l. ofvirkur
hyperactivity n. ofvirkni
upholstery n. bólstrun
hagiography n. dýrlingasaga
hagiographer n. dýrlingasöguritari
hagiographical l. dýrlingasögulegt
volcanology n. eldfjallafræði
volcanological l. eldfjallafræðilegur
volcanologist n. eldfjallafræðingur
electron n. rafeind
electronic l. rafrænn, raftæknilegur, raftækni-; rafeinda-
electronics n. ft. raftækni, rafeindatækni; rafeindabúnaður
electroscope n. rafsjá
electronic microscope n. rafeindasmásjá
electronic warfare n. raftæknihernaður, rafrænn hernaður
proton n. róteind
meson n. miðeind
photon n. ljóseind
elementary particle n. öreind
neonate n. nýburi
boulevard n. breiðstræti
reconstruction n. endurbygging, enduruppbygging
vocational l. starfs-, fag-, iðn- ([vocational training]); köllunar-
entrepreneur n. frumkvöðull, athafnamaður
screensaver n. skjávari
paradigmatic l. beygingardæmis-; fyrirmyndar-, fullkomið dæmi um e-ð
dysfunction n. bilun, truflun; vanhæfni
dysfunctional l. bilaður, virkar ekki sem skyldi
dyslexia n. lesblinda, lestrarörðugleiki
dyslexic l. lesblindur
dystrophy n. vanþroski, veiklun
sonic l. hljóð-, hljóðbylgju-; hljóðhraða-
hypersonic l. sem ferðast á fimmföldum hljóðhraða eða hraðar
hypersensitivity n. ofurnæmni
hypersensitive l. ofurnæmur
hallowed l. heilagur, vígður
fundamentalism n. bókstafstrú ([Christian fundamentalism is a force in US politics])
fundamentalist n. bókstafstrúarmaður
awareness n. vitund; meðvitund
worried l. áhyggjufullur, kvíðafullur
physically ao. líkamlega
Macedonia n. Makedónía
meaningful l. merkingarbær; þýðingarmikill, innihaldsríkur; verulegur
homeland n. heimaland
hometown n. heimabær
lightweight l. léttur, léttvigtar-; n. léttvigt
motivation n. hvati, hvatning, hvöt
disturbed l. truflaður, ónáðaður; raskaður
immunology n. ónæmisfræði
aluminium n. ál
aluminum n. ál (Band.)
hardwood n. harðviður; gegnheill viður; l. harðviðar-
vanilla n. vanilla; l. vanillu-
orgasm n. fullnæging
bacterial l. gerla-, bakteríu-
hallucinatory l. ofskynjunar-
hallucinogen n. ofskynjunarlyf, ofskynjunarefni
accessibility n. aðgengi, aðgengileiki
digital l. stafrænn
eugenic l. kynbóta-, mannkynbóta-
eugenics n. ft. kynbótastefna, mannkynbætur
sexy l. kynþokkafullur, kynæsandi
overview n. yfirlit, yfirsýn
preview n. forskoðun, forsýn; s. forskoða, forsýna
collagen n. kollagen
secretariat n. stjórnardeild, stjórnarskrifstofa, stjórnsýsla
columnist n. dálkahöfundur, pistlahöfundur
toolbox n. verkfærakista
fructose n. ávaxtasykur, frúktósi
conviction n. sannfæring, vissa; sakfelling, sakaráfelling
harassment n. áreitni
residential l. íbúða-; [residential area, district] íbúðahverfi; sjá [residence]
fundraising n. fjáröflun
fennel n. fennika (jurt)
Madagascar n. Madagaskar
publishing n. útgáfustarfsemi ([they're the biggest name in ~])
CV n. ferilskrá (stytting á lat. [curriculum vitae])
press conference n. blaðamannafundur, fréttamannafundur
AIDS n. alænmi, eyðni (stytting á [acquired immunodeficiency syndrome])
limousine n. limúsína (einnig ritað limmósína), eðalvagn, glæsivagn
enquiry n. spurning; fyrirspurn; rannsókn
dialogue n. samræða, samtal
lightweight l. léttur; léttvægur, veigalítill; n. keppandi í léttvigt í íþróttum (t.d. hnefaleikum, [lightweight champion])
logistic l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistical l. sem lýtur að skipulagi (á t.d. flutningi á vistum og búnaði)
logistics n. ft. (hernaðar)fræði sem fást við skipulag og flutninga á búnaði, vistum, mannafli, o.þ.h.
long-term l. langtíma-; [in the long-term] til langs tíma litrófsfræði
hinterland n. upplönd, afdalasvæði; sveitir í kringum þéttbýli
con artist n. svikahrappur, svindlari, blekkingamaður, blekkingameistari
optimize s. besta, hagræða, fínstilla, gera eitthvað betra eða skilvirkara
optimization n. bestun, hagræðing, fínstilling, betrumbót; auka skilvirkni e-s
optimum l. bestur, hagstæðastur; n. kjörstaða
optimal l. eins gott og getur orðið
seeress n. spákona, völva, seiðkona
oral sex n. munnmök
Afghanistan n. Afganistan
Albania n. Albanía
Algeria n. Alsír
American Samoa n. Bandaríska Samóa
Andorra n. Andorra
Angola n. Angóla
Antarctica n. Suðurskautslandið
Argentina n. Argentína
Armenia n. Armenía
Aruba n. Arúba
Australia n. Ástralía
Azerbaijan n. Aserbaídsjan
Bahamas n. Bahamaeyjar
Bahrain n. Barein
Bangladesh n. Bangladess
Barbados n. Barbados
Belarus n. Hvíta-Rússland
Belize n. Belís
Benin n. Benín
Bermuda n. Bermúdaeyjar
Bhutan n. Bútan
Bolivia n. Bólivía
Bosnia n. Bosnía
Herzegovina n. Hersegóvína
Botswana n. Botsvana
Brunei n. Brúnei
Bulgaria n. Búlgaría
Burkina Faso n. Búrkína Fasó
Burundi n. Búrúndí
Cambodia n. Kambódía
Cameroon n. Kamerún
Canada n. Kanada
Cape Verde n. Grænhöfðaeyjar
Cayman Islands n. Caymaneyjar
Central African Republic n. Mið-Afríkulýðveldið
Chad n. Tsjad
Chile n. Síle
Christmas Island n. Jólaey
Colombia n. Kólumbía
Comoros n. Kómoreyjar
Congo n. Kongó
Costa Rica n. Kostaríka
Croatia n. Króatía
Cuba n. Kúba
Cyprus n. Kýpur
Czechia n. Tékkland
Djibouti n. Djíbútí
Dominica n. Dóminíka
Dominican Republic n. Dóminíska lýðveldið
Ecuador n. Ekvador
Egypt n. Egyptaland
Equatorial Guinea n. Miðbaugs-Gínea
Eritrea n. Erítrea
Estonia n. Eistland
Eswatini n. Svasíland
Ethiopia n. Eþíópía
Falkland Islands n. Falklandseyjar
Faroe Islands n. Færeyjar
Fiji n. Fídjíeyjar
Finland n. Finnland
France n. Frakkland
French Guiana n. Franska Gvæjana
French Polynesia n. Franska Pólýnesía
Gabon n. Gabon
Gambia n. Gambía
Georgia n. Georgía
Germany n. Þýskaland
Ghana n. Gana
Gibraltar n. Gíbraltar
Greenland n. Grænland
Guadeloupe n. Gvadelúpeyjar
Guam n. Gvam
Guatemala n. Gvatemala
Guinea n. Gínea
Guinea-Bissau n. Gínea-Bissá
Guyana n. Gvæjana
Haiti n. Haítí
Honduras n. Hondúras
Indonesia n. Indónesía
Iran n. Íran
Iraq n. Írak
Isle of Man n. Mön (eyja milli Bretlands og Írlands)
Israel n. Ísrael
Italy n. Ítalía
Jamaica n. Jamaíka
Jersey n. Jersey
Jordan n. Jórdanía
Kazakhstan n. Kasakstan
Kenya n. Kenía
Kiribati n. Kíribatí
Kuwait n. Kúveit
Kyrgyzstan n. Kirgistan
Laos n. Laos
Latvia n. Lettland
Lebanon n. Líbanon
Lesotho n. Lesótó
Liberia n. Líbería
Libya n. Líbía
Liechtenstein n. Liechtenstein
Lithuania n. Litháen
Luxembourg n. Lúxemborg
Malawi n. Malaví
Malaysia n. Malasía
Maldives n. Maldíveyjar
Mali n. Malí
Malta n. Malta
Marshall Islands n. Marshalleyjar
Martinique n. Martiník
Mauritania n. Máritanía
Mauritius n. Máritíus
Mayotte n. Mayotte
Mexico n. Mexíkó
Micronesia n. Míkrónesía
Moldova n. Moldóva
Monaco n. Mónakó
Mongolia n. Mongólía
Montenegro n. Svartfjallaland
Morocco n. Marokkó
Mozambique n. Mósambík
Myanmar n. Mjanmar
Burma n. Búrma
Namibia n. Namibía
Nauru n. Nárú
Nepal n. Nepal
Netherlands n. Holland
New Caledonia n. Nýja-Kaledónía
New Zealand n. Nýja-Sjáland
Nicaragua n. Níkaragva
Niger n. Níger
Nigeria n. Nígería
North Korea n. Norður-Kórea
North Macedonia n. Norður-Makedónía
Oman n. Óman
Pakistan n. Pakistan
Palau n. Palá
Palestine n. Palestína
Panama n. Panama
Papua New Guinea n. Papúa Nýja-Gínea
Paraguay n. Paragvæ
Peru n. Perú
Philippines n. Filippseyjar
Portugal n. Portúgal
Puerto Rico n. Púertó Ríkó
Qatar n. Katar
Romania n. Rúmenía
Russia n. Rússland
Rwanda n. Rúanda
Samoa n. Samóa
San Marino n. San Marínó
Saudi Arabia n. Sádi-Arabía
Senegal n. Senegal
Serbia n. Serbía
Seychelles n. Seychelles-eyjar
Sierra Leone n. Síerra Leóne
Singapore n. Singapúr
Slovakia n. Slóvakía
Slovenia n. Slóvenía
Solomon Islands n. Salómonseyjar
Somalia n. Sómalía
South Africa n. Suður-Afríka
South Korea n. Suður-Kórea
South Sudan n. Suður-Súdan
Sri Lanka n. Srí Lanka
Sudan n. Súdan
Suriname n. Súrínam
Svalbard n. Svalbarði
Swaziland n. Svasíland
Switzerland n. Sviss
Syria n. Sýrland
Taiwan n. Taívan
Tajikistan n. Tadsjikistan
Tanzania n. Tansanía
Thailand n. Taíland
Timor-Leste n. Austur-Tímor
Togo n. Tógó
Tokelau n. Tókelá
Tonga n. Tonga
Tunisia n. Túnis
Turkmenistan n. Túrkmenistan
Tuvalu n. Túvalú
Uganda n. Úganda
Ukraine n. Úkraína
United Arab Emirates n. Sameinuðu arabísku furstadæmin
United Kingdom n. Bretland
United States n. Bandaríkin
Uruguay n. Úrúgvæ
Uzbekistan n. Úsbekistan
Vanuatu n. Vanúatú
Vatican n. Vatíkanið í Róm
Venezuela n. Venesúela
Vietnam n. Víetnam
Western Sahara n. Vestur-Sahara
Yemen n. Jemen
Zambia n. Sambía
Zimbabwe n. Simbabve
tsar n. Rússlandskeisari
tsarina n. Rússlandskeisarynja
unsubscribe s. segja upp áskrift
camouflage n. felulitur, felubúningur, dulbúningur, dulklæði; s. felulita, felubúa
endangered l. í hættu, í voða; [endangered species] dýrategund í útrýmingarhættu
occupational l. starfs-, atvinnu-; [occupational hazard] atvinnuáhætta, áhætta sem fylgir starfsemi
endogenous l. kominn innan frá (lífveru) (líffræðilegt hugtak)
endogamous l. innvensla-
endogamy n. innvensl (hjúskapur innan sama ættflokks)
multicultural l. fjölmenningar-; [multicultural society] fjölmenningarsamfélag
multifaceted l. marghliða, margþættur, fjölbreyttur
concept n. hugtak, almenn hugmynd
conceptual l. hugtaka-
conceptualize s. gera sér hugmynd um e-ð; gera e-ð að hugtaki
polymer n. fjölliða (tegund af gerviefnum)
conditioning n. skilyrðing
checklist n. gátlisti
chassis n. botngrind, undirgrind, vagngrind
hierophant n. forn-grískur (æðsti)prestur; sá sem túlkar heilaga leyndardóma
hierophantic l. er varðar forn-grískan prest eða túlkun heilagra leyndardóma
marketing n. markaðssetning
electrolyte n. raflausn, rafvaki; rafvökvi
electrolysis n. rafgreining, rafsundrun
redhead n. rauðhærð manneskja
pub n. krá, ölstofa, bar, pöbb
