I fn. ég
iambic l. stuttlangur, ortur í stuttlöngum bragliðum ([~ poetry]); n. stuttlangur bragliður, öfugur tvíliður, jambi; ft. ádeilukvæði í jömbum
iambus n. stuttlangur bragliður, jambi
ice n. ís, klaki, svell; [to break the ~] brjóta ísinn; ríða á vaðið; s. þekja ísi ([to ~ over]); breyta í ís; kæla með ís; setja sykurskorpu á (kökur)
iceberg n. hafísjaki, ísjaki
iceblink n. hafísglampi
ice-cold l. ískaldur
ice floe n. ísjaki
ice field n. ísbreiða
ice-free l. íslaus ([~ port, waters])
ice spur n. mannbroddur
Iceland n. Ísland
Icelander n. Íslendingur
Icelandic l. íslenskur; n. íslenska, íslensk tunga
ichthyology n. fiskafræði
ichthyologist n. fiskafræðingur
icicle n. frostdingull, grýlukerti
iciness n. ískuldi
iconoclast n. myndabrjótur, helgimyndabrjótur
icterus n. gula
icy l. ískaldur; freðinn; ís-
idea n. hugmynd ([I have no ~ of it]); hugsun; hugsjón
ideal n. hugsjón; hugsjónarmynd; l. hugsjónarlegur; upplagður, tilvalinn
idealism n. hugsjónastefna, hugsjónamennska; hugsæisstefna (í heimspeki)
idealist n. hugsjónamaður; hugsæisstefnumaður (í heimspeki)
ideality n. hugsjónarleiki, hugsjón
idealize s. gera hugsjónarlegt, setja hugsæisblæ á e-ð
ideally ao. hugsjónarlega; fullkomnlega
identical l. samur, samjafn
identify s. gera (tvennt eða fleira) að einu; sanna samleik (e-s)
identity n. samleikur ([he doubted his own ~])
ideologist n. hugmyndafræðingur; hugsjónamaður, skýjaglópur
idiocy n. vitfirring, fábjánaskapur, asnaskapur
idiom n. mállýska; einkennilegt orðatiltæki
idiomatic l. einkennilegur (fyrir e-ð mál, [an ~ phrase])
idiosyncrasy n. sérkennileiki
idiosyncratic l. sérkennilegur
idiot n. fábjáni
idiotic l. fábjánalegur
idiotism n. heimska; sérkennilegt orðatiltæki, sérkennileiki í rithætti
idle l. iðjulaus; latur; hégómlegur, fánýtur, gagnslaus; ónotaður ([his ~ bat]); s. vera iðjulaus, sitja (standa) auðum höndum; gera iðjulausan; [~ away] eyða (tímanum) til einskis
idleness n. iðjuleysi, leti; fánýti, hégómi
idler n. iðjuleysingi, letingi
idly ao. letilega; árangurslaust; [to stand ~ by] standa aðgerðarlaus hjá
idol n. skurðgoð; átrúnaðargoð
idolater n. skurðgoðadýrkandi
idolatrize s. hafa að átrúnaðargoði, tigna
idolatrous l. skurðgoðadýrkandi
idolatry n. skurðgoðadýrkun
idolize s. hafa að átrúnaðargoði, tigna, dýrka
idolizer n. aðdáandi, dýrkandi
idyll n. hirðingjaljóð; [prose ~] hirðingjasaga
idyllic l. hirðingjaljóða-; unaðslegur
if st. ef; hvort; [if but] ef aðeins
igneous l. eldkynjaður
ignis-fatuus n. mýrarljós
ignitable l. eldnæmur, eldfimur
ignite s. kveikja; kvikna; verða glóandi (um járn o.s.frv.)
ignitible l. eldnæmur, eldfimur
ignition n. glóhitun; glóhiti
ignivomous l. eldspýjandi ([~ mountain])
ignoble l. auðvirðilegur, fyrirlitlegur
ignobleness n. auðvirðileiki
ignominious l. smánarlegur, skammarlegur; fyrirlitlegur
ignominy n. smán, svívirðing
ignoramus n. fáfræðingur
ignorance n. fáfræði, fáviska
ignorant l. fávís, fáfróður; óvitandi; n. fáfræðingur
ignorantly ao. fávíslega; óafvitandi
ignore s. hunsa; vita ekki, vera ókunnugt um; vilja ekki kannast við, gefa engan gaum, látast ekki sjá; [~ a bill] hrinda (ónýta) kæru
ill l. illur, vondur; sjúkur, veikur; ao. illa; n. illindi, böl, ógæfa
ill-advised l. illa ráðinn
ill-affected l. illviljaður
ill-disposed l. illviljaður
ill-fated l. óheillavænlegur
ill-favoured l. ógeðslegur, ljótur
ill-gotten l. illa fenginn ([~ wealth])
ill luck n. ógæfa
ill nature n. illgirni; illt eðli
ill-natured l. illgjarn, með illt eðli
ill-starred l. ógæfusamur
ill-tempered l. illa lyntur, illlyntur
ill will n. illvilji, óvild
ill-willer n. óvildarmaður
illation n. ályktun
illaudable l. ólofsverður
illegal l. ólöglegur
illegality n. ólögmæti, lögleysa
illegally ao. ólöglega
illegalize s. gera ólöglegt
illegible l. ólæsilegur
illegitimacy n. óskilgetin fæðing; heimildarleysi
illegitimate l. óskilgetinn; rangur, heimildarlaus; s. lýsa óskilgetinn
illiberal l. ófrjálslegur; þröngsýnn (í skoðunum); nískur
illiberality n. ófrjálslyndi; níska
illicit l. óleyfilegur, ólöglegur ([~ love, ~ passion])
illimitable l. ótakmarkaður ([~ appetite])
illimited l. ótakmarkaður ([~ appetite])
illiteracy n. ólæsi, fáfræði, fákunnátta
illiterate l. ólæs, ómenntaður, fákunnandi; n. ómenntaður eða ólæs maður
illness n. sjúkdómur, veikindi
illogical l. gagnstæður réttri hugsun, órökvís
illude s. draga á tálar
illume s. uppljóma; skýra
illuminate s. lýsa; skýra; kasta ljóma á e-ð; uppljóma, skreyta (handrit) með margvislegum litum
illumination n. lýsing, uppljómun; ljómi
illuminative l. lýsandi
illuminator n. ljósgjafi
illumine s. lýsa, uppljóma
illusion n. tálmynd, sjónhverfing, hugarburður
illusory l. blekkjandi, villandi
illustrate s. skýra; myndskreyta
illustration n. skýring; myndskreyting; mynd (í bók)
illustrative l. skýrandi ([~ of])
illustrious l. tiginn, göfugur; nafnfrægur; ágætur
illustriousness n. göfugleiki, göfgi; frægð
image n. mynd; ímynd; líking; skurðgoð; s. mynda; sýna (mynd e-s hlutar); spegla; tákna; [~ to oneself] ímynda sér
imageable l. ímyndanlegur
imagery n. myndir; myndaskart; líkingarfullt orðfæri
imaginable l. hugsanlegur
imaginary l. ímyndaður
imagination n. ímyndun; ímyndunarafl
imaginative l. ímyndunar-; hugvitssamur; hugmyndaríkur
imagine s. ímynda (hugsa) sér; hugsa upp
imbecile l. veiklaður, sljór (á líkama eða sál); heimskulegur; n. fábjáni
imbecility n. (vitsmuna) sljóleiki; vanmáttur
imbed s. sjá %[embed]%
imbibe s. drekka (soga) í sig ([~ knowledge, moisture])
imbody s. sjá %[embody]%
imbolden s. sjá %[embody]%
imbosom s. sjá %[embody]%
imbower s. sjá %[embody]%
imbricate l. liggjandi hver yfir öðrum, skaraður
imbricated l. liggjandi hver yfir öðrum, skaraður
imbroglio n. flækja
imbrue s. rjóða ([~ one's hands, sword/with blood])
imbrute s. gera dýrslegt
imbue s. gegnvæta; lita ([~ with some colour]); innræta ([~ with opinions, feelings, habits])
imitability n. eftirlíkjanleiki
imitable l. eftirlíkjanlegur; eftirbreytnisverður
imitate s. líkja eftir; stæla
imitation n. eftirlíking; stæling
imitative l. eftirlíkjandi; gerður eftir e-u ([of])
imitator n. eftirherma, hermikráka
immaculate l. flekklaus, hreinn
immane l. afskaplegur
immanency n. ívera, ídvöl
immanent l. ídveljandi
immaterial l. ólíkamlegur, andlegur; óverulegur, þýðingarlaus
immateriality n. líkamsleysi
immaterialize s. gera líkamslausan (efnislausan)
immature l. óþroskaður
immaturity n. þroskaskortur
immeasurable l. ómælanlegur
immeasurability n. ómælanleiki
immediate l. tafarlaus, viðstöðulaus; náinn; [the ~ neighbourhood] næsta nágrenni; [his ~ superior] næstu yfirmenn; [out of ~ danger] úr bráðri hættu
immediately ao. beinlínis; undir eins
immemorial l. óminnilegur, eldgamall; [from time ~] frá alda öðli, frá ómunatíð
immemorially ao. frá alda öðli
immense l. ómælanlegur, afar stór; frábær
immensely ao. ákaflega
immensity n. ómælanleiki; ógrynni, ósköpin öll
immensurable l. ómælanlegur (sjá %[immeasurable]%)
immerge s. sökkva (e-u), kaffæra
immerse s. sökkva (e-u), kaffæra
immersion n. kaffæring
immethodical l. óreglubundinn ([~ reading])
immigrant n. innflytjandi
immigrate s. flytja inn í land til bólfestu ([~ into a country])
immigration n. innflutningur (fólks)
imminence n. yfirvofan ([the ~ of the danger])
imminent l. yfirvofandi
immiscible l. óblandanlegur ([water and oil are ~])
immission n. innlátning, innhleyping ([~ of fresh air])
immit s. láta inn, hleypa e-u inn
immix s. blanda í
immixture n. íblöndun, samblöndun
immobile l. óhreyfanlegur
immobility n. óhreyfanleiki
immobilize s. gera óhreyfanlegt, stöðva
immoderate l. óhóflegur, fjarskalegur, hóflaus
immoderation n. óhóf, ofsi, öfgar
immodest l. ókurteis, framur; ósæmilegur, klúr
immodesty n. ókurteisi, óhæverska
immolate s. fórnfæra, blóta; fórna
immolation n. fórnfæring, blótun; fórnun
immoral l. ósiðlegur ([~ conduct]); ósiðvandur
immorality n. ósiðsemi; óráðvendni; löstur
immortal l. ódauðlegur; eilífur
immortality n. ódauðleiki
immortalize s. gera ódauðlegan, gera eilífan
immortally ao. eilíflega
immovable l. óhreyfanlegur, fastur; n. ft. fasteignir
immune l. ónæmur, ómóttækilegur (fyrir eitri [from poison])
immunity n. undanþága, lausn undan e-u ([~ from taxation]); ónæmi ([~ from infection])
immunize s. gera ómótækan
immure s. byrgja inni
immutability n. óumbreytileiki
immutable l. óbreytanlegur, óhagganlegur
imp n. púki; óþekktarangi; s. styrkja (vængi) með fjöðrum; auka, stækka
impact n. þrýsting; s. þrýsta e-u inn í e-ð
impair s. minnka, skerða, rýra; skemma, skaða
impairment n. rýrð, minnkun, skerðing; skemmd, sköddun
impale s. girða með staurum; reka (oddhvassan staur) í gegnum
impalpable l. óáþreifanlegur; ómerkjanlegur
impanel s. kveðja (í kviðdóm); semja skrá (yfir kviðdómara)
imparity n. mismunur
impark s. girða í kringum (grasvöll); umgirða
impart s. veita, láta í té; segja frá, láta vita
impartial l. óhlutdrægur, óvilhallur, réttsýnn
impartiality n. óhlutdrægni
impartially ao. hlutdrægnislaust, án greinarmunar
impartible l. óskiptanlegar
impassable l. ógengur, ófær, ókleifur; óvinnandi
impassibility n. tilfinningarleysi
impassible l. tilfinningalaus, kaldur (fyrir)
impassion s. æsa
impassioned l. ástríðufullur
impassive l. sem ekkert fær á, sem ekki lætur í ljós tilfinningar sínar
impaste s. smyrja þykkt (á [on])
impatience n. óþolinmæði, óþol, óþreyja
impatient l. óþolinmóður (eftir e-u [for]); [~ of heat] sem þolir illa hita
impawn s. veðsetja
impeach s. kæra (einkum fyrir embættisbrot eða landráð); efast um; koma óorði á e-n
impeacher n. ákærandi
impeachment n. ákæra
impeccable l. óaðfinnanlegur, gallalaus, óskeikull; syndlaus
impecunious l. félaus, blankur, fátækur
impede s. hindra, tálma
impediment n. hindrun, tálmun, fyrirstaða; ft. farangur
impel s. reka, knýja áfram; hvetja, eggja
impellent n. hvetjandi afl ([~ power])
impeller n. hvatamaður
impend s. mæna (út yfir [over]); vofa yfir ([over])
impending l. yfirvofandi
impendence n. yfirvofun
impendency n. yfirvofun
impendent l. yfirvofandi
impenetrable l. sem ekki verður farið í gegnum ([an ~ forest]); óskiljanlegur, órannsakanlegur ([~ mystery])
impenitence n. iðrunarleysi, þverúð
impenitency n. iðrunarleysi, þverúð
impenitent l. iðrunarlaus, þverúðarfullur
imperative l. bjóðandi, skipandi; bráðnauðsynlegur; n. boðháttur
imperceptible l. ósýnilegur, ómerkjanlegur
imperceptive l. sem ekki tekur eftir eða verður var (við [of])
impercipient l. sem ekki tekur eftir eða verður var (við [of])
imperfect l. ófullkominn; [the ~ (tense)] þálegtíð
imperfection n. ófullkomleiki, galli
imperforable l. sem ekki verður borað í gegnum
imperforated l. ógegnumboraður, holulaus
imperial l. keisaralegur; ríkis-; keisaradæmis-; [~ parliament] ríkisþingið í Lundúnum
imperialism n. heimsvaldastefna, heimsveldisstefna
imperialist n. heimsvaldastefnumaður; heimskeisaravinur
imperiality n. keisaratign
imperialize s. gera keisaralegt; gera að keisararíki
imperially ao. keisaralega; af keisaranum
imperil s. stofna í hættu
imperious l. ríkilátur, ráðríkur; drottnunargjarn
imperiousness n. ríkilæti, ráðríki; drottnunargirnd
imperishable l. ótortímanlegur
impermanent l. óstöðugur, óvaranlegur, hverfull, hvikull
impermeable l. ógagnfær, þéttur, vatnsheldur ([~ to water])
impersonal l. ópersónulegur
impersonality n. persónuleysi, ópersónuleiki
impersonate s. persónugera; sýna (persónu e-s); þykjast vera önnur manneskja
impersonation n. persónugerving
impertinence n. ósvífni, óskammfeilni
impertinency n. ósvífni, óskammfeilni
impertinent l. óviðkomandi (e-u [to]); fráleitur ([~ folly]); ósvífinn, óskammfeilinn
imperturbable l. óraskanlegur; óbilugur; rólegur
imperviable l. sjá %[impervious]%
impervious l. sem ekki verður farið í gegnum, ógagnfær(ilegur) ([~ desert]); þéttur ([~ fog]); [~ to conviction] ósannfæranlegur
impetrate s. koma e-u til leiðar (með bænum); biðja um
impetuosity n. ofsi
impetuous l. ofsafenginn, bráður, ákafur
impetus n. hreyfiafl; hraði, skriður
impiety n. guðleysi; ræktarleysi ([filial ~])
impignorate s. veðsetja
impinge s. rekast, skella (á [on, against]); brjóta á móti ([on])
impingement n. árekstur
impious l. óguðlegur, guðlaus; ræktarlaus
impiousness n. guðleysi
impish l. púkalegur; óþekkur, hrekkjóttur, glettinn ([~ children])
implacability n. óbilgirni, ósáttgirni
implacable l. ósáttgjarn, óbilgjarn, ósefandi
implant s. gróðursetja; innræta ([~ in the mind])
implantation n. gróðursetning; innræting
implausible l. ósennilegur, óálitlegur
implead s. lögsækja
impledge s. veðsetja; [~ one's faith] leggja við drengskap sinn
implement n. verkfæri, áhald, tól; s. fullgera; efna; útfæra; framkvæma
implemental l. verkfæralegur
impletion n. fylling
implicate s. flækja, bendla (e-n við e-ð [with]); fela í sér
implication n. flæking; sjálfsögð ályktun, nauðsynleg afleiðing; [by ~] óbeinlínis
implicative l. sem felur e-ð í sér ([~ of]), undirskilinn
implicit l. þegjandi ([~ promise]); skilyrðislaus ([~ faith])
implicitly ao. óbeinlinis; skilyrðislaust; hiklaust ([they believe ~ whatever ...])
imploration n. ákall, innileg bæn
implore s. ákalla; grátbiðja um
imply s. gefa í skyn; fela í sér; innibinda; undirskilja; þýða, merkja
implied l. gefið í skyn; þegjandi, sjálfsagður ([~ assent])
impolicy n. óhyggileg aðferð, vanhyggni
impolite l. ókurteis
impoliteness n. ókurteisi
impolitic l. óhyggilegur, óviturlegur ([it is ~ to])
imponderable l. óveganlegur
import s. flytja inn í landið (vörur); fela í sér, merkja, þýða; varða (miklu [greatly]); n. innflutningur; innfluttar vörur ([~s and exports]); þýðing, merking ([words of dubious ~]); mikilvægi ([of great ~])
importable l. innflytjanlegur
importance n. mikilvægi, þýðing ([of great, small ~])
important l. mikilvægur, þýðingarmikill, áríðandi; þóttamikill
importation n. innflutningur ([~ of goods])
importunacy n. áleitni, þrábeiðni
importunate l. nærgöngull, áleitinn
importune s. ónáða, gera átroðning; þrábiðja; nauða (kvabba) á e-m; l. nærgöngull, áleitinn
importunity n. kvabb, nauð, áleitni; þrábeiðni; átroðningur
impose s. leggja á [~ upon (on)]; svíkja
imposing l. tigurlegur, stórkostlegur; tilkomumikill; ægilegur; heimtufrekur; sviksamur
imposition n. álagning ([~ of taxes, hands]); álaga, skattur; svik
impossibility n. ómöguleiki
impossible l. ómögulegur
impost n. álaga, skattur
impostor n. svikari; loddari; sá sem þykist vera e-r sem hann ekki er
impostorship n. sviksemi
impostrous l. sviksamlegur
imposture n. svik, sviksemi
impotence n. vanmáttur; aflleysi; dugleysi eða getuleysi (til barngetnaðar)
impotency n. vanmáttur; aflleysi; dugleysi eða getuleysi (til barngetnaðar)
impotent l. afllaus, máttlaus; ónýtur; getulaus
impound s. byrgja inni; geyma; leggja löghald á ([~ goods])
impoverish s. gera fátækan; gera lakari, rýrari
impoverishment n. það að gera eða verða fátækari; rýrnun, afturför
impracticability n. óframkvæmanleiki; ófærð (vegarins [of the road])
impracticable l. óframkvæmanlegur; ómögulegur; óviðráðanlegur; ófær (um veg)
imprecate s. biðja (e-m) bölbæna ([~ curses upon his name, his head]); biðja um e-ð
imprecation n. formæling; bölbænir
imprecatory l. formælingar- ([~ passages])
impregnable l. óvinnandi ([~ camp, fortress]); ósigrandi
impregnate s. gera barnshafandi; frjóvga; gagnsýra, gagndreypa; l. barnshafandi; frjóvgaður; þrunginn; gagndreyptur (af e-u [with])
impregnation n. frjóvgun; gagndreyping
impresario n. leiðtogi listamanns
imprescriptible l. sem ekki verður burtu tekinn ([~ rights])
impress s. þrýsta í eða á; setja mark á (með þrýstingi); festa í huga annars ([~ one's beliefs on others]); þvinga, kúga, taka með valdi í herþjónustu, einkum í sjóliðið; n. merki, far (eftir e-ð); mót, mark
impressible l. næmur, viðkvæmur
impression n. merki (sem þrýst er á); áhrif; eintak (af bók); tölublað; útgáfa bókar
impressionable l. næmur; áhrifagjarn
impressment n. þrýsting (þvingun) til herþjónustu
impressure n. áþrýst merki; áhrif
imprimatur n. prentleyfi
imprint s. þrýsta á; innræta; [~ in the mind, on the memory] festa í huga sér, í minni sér; n. mark, mót, far; nafn útgefanda (prentara), útgáfustaður (prentstaður) og ártal
imprison s. setja í varðhald, fangelsi
imprisonment n. fangelsun; varðhald, fangelsi
improbability n. ósennileiki
improbable l. ósennilegur
improbity n. óráðvendni
impromptu ao. af munni fram, undirbúningslaust; n. ræða eða ljóð, sem mælt er af munni fram; l. óundirbúinn ([~ speech])
improper l. óhentugur; ósæmilegur, óhæfur; rangur; óeiginlegur
impropriate s. leggja kirkjueign eða tíundir í hendur leikmanna
impropriety n. ósómi, óhæfa ([~ of conduct]); málvilla
improvable l. bætanlegur; ræktanlegur ([~ land])
improve s. bæta; efla, auka; nota, hagnýta sér ([~ the opportunity]); breyta (í e-ð betra [~ into]); batna, taka bótum; eflast, aukast; [~ on] bæta, gera betri
improvement n. bót, umbót, endurbót; bati; framför, fullkomnun
improver n. umbótamaður, lagfærari, sá sem bætir ([an ~ of the language])
improvidence n. óforsjálni; fyrirhyggjuleysi
improvident l. óforsjáll, fyrirhyggjulaus
improvisate s. mæla af munni fram (einkum í ljóðum); gera (e-ð) undirbúningslaust
improvisation n. kvæði eða ræða mælt af munni fram undirbúningslaust
improvisator n. talandi skáld
improvise s. mæla af munni fram (einkum í ljóðum); gera (e-ð) undirbúningslaust
imprudence n. vanhyggni, óforsjálni
imprudent l. óhygginn, óforsjáll; óhyggilegur
impudence n. ósvífni
impudency n. ósvífni
impudent l. ósvífinn, ófyrirleitinn
impudicity n. óskírlífi
impugn s. mótmæla; ráðast á
impugnation n. renging, mótmæli
impulse n. framrekstur; áhrif ([yield to the ~s of others]); hvöt; augnablikshugkvæmd; snögg tilhneiging
impulsion n. framrekstur; snögg áhrif
impulsive l. framknýjandi; sem lætur augnablikstilfinningu ráða, fljótfærinn; [~ force] hreyfiafl; [~ cause] frumorsök
impunity n. refsingarleysi; [with ~] að ósekju; skaðlaust, að skaðlausu
impure l. óhreinn; vanheilagur; saurugur
impurity n. óhreinleiki; óhreinindi, óþverri
imputable l. sem má kenna e-m ([no blame is ~ to him])
imputation n. áburður, aðdróttun, ásökun, last; tileinkun ([the ~ of Christ's righteousness])
imputative l. tileinkaður
impute s. kenna um, eigna
imputrescible l. órotnanlegur
in fs. í, á; [~ Shakespeare] hjá Shakespeare; [~ Latin] á latínu; [~ the university] við háskólann; [~ my opinion] eftir minni skoðun; [~ the morning] um morguninn; á morgnana; [not one ~ ten could read] ekki einn af tíu gat lesið; [~ three days] eftir þrjá daga; [~ as much as] að svo miklu leyti sem, af því að; ao. inn; inni, heima; [we are ~ for a shower] vér megum búast við að rigni; n. ft. [the ins] stjórnmálaflokkur, sem að völdum situr ([the ~s and outs]); [~s and outs] krókar, krókaleið
inability n. vanmáttur; hæfileikaskortur
inaccessible l. sem ekki verður komist að; óaðgengilegur
inaccuracy n. ónákvæmni
inaccurate l. ónákvæmur; rangur, skakkur
inaction n. aðgerðarleysi
inactive l. aðgerðarlaus
inactivity n. aðgerðarleysi
inadequacy n. ónógleiki; ófullkomleiki
inadequate l. ónógur, ófullkominn
inadhesive l. óviðloðandi
inadmissible l. óleyfilegur
inadvertence n. athugaleysi, gáleysi; yfirsjón
inadvertency n. athugaleysi, gáleysi; yfirsjón
inadvertent l. athugalaus, hirðulaus; óviljandi
inadvertently ao. í ógáti
inalienable l. óafhendilegur ([~ rights])
inane l. tómur; aulalegur
inanimate l. líflaus
inanimation n. lífleysi
inanition n. magnleysi; tómleiki
inanity n. tómleiki; hégómi, fánýti; sinnuleysi
inappetence n. lystarleysi
inappetent l. lystarlaus
inapplicable l. ónotanlegur, ónothæfur; óhæfilegur
inapplication n. ókostgæfni, leti; ónothæfi
inapposite l. óviðeigandi
inappreciable l. ómetanlegur; ómerkjanlegur
inapprehensible l. óskiljanlegur
inapprehension n. skilningsleysi
inapprehensive l. skilningslaus; hræðslulaus, óhræddur
inapproachable l. ónálganlegur
inappropriate l. óviðeigandi; óhentugur; óeiginlegur
inapt l. óhæfur, ólagaður; ólaginn, klaufalegur
inaptitude n. hæfileikaskortur; ólægni, klaufaháttur
inaptness n. hæfileikaskortur; ólægni, klaufaháttur
inarable l. óplægjanlegur ([~ soil])
inarticulate l. liðalaus; ógreinilegur, óhljóðgreindur, ósundurskilinn ([~ sounds]); mállaus
inarticulation n. óskýrleiki í framburði
inartificial l. óíþróttlegur; náttúrlegur; óbrotinn, látlaus; ólistfengur
inartistic l. óíþróttlegur, ólistfengur
inartistical l. óíþróttlegur, ólistfengur
inasmuch ao. [~ as] að svo miklu leyti sem; með því að, af því að
inattention n. eftirtektarleysi, athugaleysi
inattentive l. eftirtektarlaus, athugalaus
inaudible l. óheyranlegur
inaugural l. vígslu-, byrjunar- ([~ address, lecture])
inaugurate s. setja í embætti (með viðhöfn); vígja til notkunar (t.d. járnbraut)
inauguration n. vígsla; viðhafnarleg byrjun
inauguratory l. vígslu-, byrjunar- ([~ address, lecture])
inauspicious l. óheillavænlegur ([~ events, rumours])
inborn l. meðfæddur
inbreathed l. innblásinn
inbred l. innræktaður, skyldleikaræktaður; meðfæddur
incalculable l. óreiknanlegur; ómetanlegur
incandescence n. hvítglóandi ástand, hvítglóandi hiti
incandescent l. hvítglóandi
incantation n. særing; særingarljóð, galdraljóð
incantatory l. særingar-; galdra-
incapability n. óhæfileiki
incapable l. óhæfur til ([of]), ekki fær (um); n. ónytjungur
incapacitate s. gera hæfan (til e-s [for])
incapacity n. vanmáttur, skortur á hæfileika
incarcerate s. setja í fangelsi, loka inni, fjötra
incarceration n. haldsetning. fangelsun
incarnadine l. holdlitaður, bleikrauður; rauður; n. holdslitur; rauður litur
incarnate s. íklæða holdi; íklæðast e-u; l. holdi klæddur, holdgaður; [the devil ~] sjálfur djöfullinn
incarnation n. holdgun; holdtekja; persónugerving
incase s. sjá %[encase]%
incautious l. óvarkár, ógætinn
incautiousness n. gáleysi, óvarkárni
incavated l. holur
incave s. innibyrgja; sjá %[encave]%
incendiary n. brennuvargur; æsingamaður; l. sem lýtur að brennu; íkveikju-; uppreisnar-, æsingar- ([~ publication])
incense n. reykelsi; s. brenna reykelsi í kringum; fylla ilmi, gera ilmandi ([~ the air]); æsa upp til reiði, gera reiðan
incensed l. reiður, æstur
incensory n. reykelsisker
incentive n. hvati, upphvatning, áeggjun, hvöt; l. hvetjandi, upphvatningar-
inception n. byrjun
inceptive l. byrjandi
incertitude n. óvissa
incessant l. óaflátanlegur, óþrotlegur, sífelldur
incessantly ao. sífellt, í sífellu, stöðugt
incest n. sifjaspell, frændsemisspell
incestuous l. sekur um sifjaspell; sem hefur sifjaspell í för með sér ([~ marriage])
inch n. tomma, þumlungur; [~ by ~] smám saman; [by ~es] í þumlungatali; smátt og smátt; [to an ~] nákvæmlega; s. fikra sig áfram eða aftur á bak; færa smátt og smátt
inchmeal ao. smátt og smátt; smám saman
inchoate s. byrja; l. byrjunar- ([in an ~ state])
inchoative l. byrjunar-; [in its ~ stage] á byrjunarstigi
incidence n. ákoma, áfall; fallstefna; framkoma ([~ of a heavy gale]); [angle of ~] aðkastshorn
incident n. atburður, atvik; l. sem kemur fram við e-ð, er samfara e-u, eiginlegt e-u ([to, on]); sem fellur á e-ð ([the light ~ on a picture]); [~ to human nature] mannlegri náttúru eiginlegur
incidental l. tilviljunarlegur, sem verður af hendingu; [~ to] sem er e-u samfara
incidentally ao. af hendingu
incinerate s. brenna til ösku
incineration n. brennsla
incipience n. byrjun
incipiency n. byrjun
incipient l. byrjandi, byrjunar-
incise s. skera í; gera skoru í; skera út
incision n. skurður, ískurður, skora
incisive l. skerandi; hvass, skarpur
incisor n. framtönn
incisure n. skurður
incitation n. áeggjun, hvöt
incite s. eggja, hvetja
incitement n. áeggjun, hvöt
incivility n. ókurteisi
inclemency n. óblíða (veðráttunnar); miskunnarleysi
inclement l. óblíður ([~ climate]); ómiskunnarsamur
inclinable l. hneigður (til e-s [to]), hlynntur, hliðhollur (e-m [to]); sem er hætt við e-u ([~ to stammer])
inclination n. halli; tilhneiging, löngun (til e-s [to/for])
incline s. hallast; hafa löngun til, hneigjast að ([to]); láta hallast; beygja, hneigja ([~ the head]); [~ one's ear to] ljá e-u eyra, hlusta á e-ð; [~ one to believe that] fá e-n til að ætla, að; n. halli, hallandi, brekka ([we rode up a steep ~])
inclined l. hallur; hneigður, fús
inclose s. sjá %[enclose]%
inclosure n. sjá %[enclosure]%
include s. innibinda, fela í sér; ná yfir; telja (reikna) með
inclusion n. meðtalning
inclusive l. umlykjandi; víðtækur, yfirgripsmikill; sem felur e-ð í sér ([~ of]); meðtalinn; [both ~] að báðum meðtöldum
inclusively ao. meðtalið, að meðtöldum ([~ or exclusively])
incoercible l. óyfirbuganlegur, óþvinganlegur
incogitable l. óhugsanlegur, óhugsandi
incognito l. óþekktur; n. óþekktur maður; ao. undir röngu nafni
incognita l. óþekkt; n. óþekkt kona; ao. undir röngu nafni
incognizable l. óþekkjanlegur
incognizant l. sein er ókunnugt um e-ð ([of])
incoherence n. ósamhengi; ósamræmi
incoherency n. ósamhengi; ósamræmi
incoherent l. ósamanhangandi, sundurlaus
incoherently ao. sundurlaust
incombustible l. sem ekki getur brunnið, óbrennanlegur; n. óeldfimt efni
income n. tekjur
income tax n. tekjuskattur
incommensurable l. ósambærilegur, ósammælanlegur
incommode s. ónáða
incommodious l. óþægilegur, óhentugur
incommodity n. óþægindi
incommunicable l. ósegjanlegur
incommutable l. sem ekki verður skipt við annað; óbreytanlegur
incomparable l. ósambærilegur; óviðjafnanlegur; ekki samanberandi (við [with])
incompatibility n. ósamrýmanleiki, ósamþýðanleiki
incompatible l. ósamrýmanlegur, ósamþýðanlegur
incompetence n. vanhæfni, hæfileikaskortur, óhæfi
incompetency n. vanhæfni, hæfileikaskortur, óhæfi
incompetent l. óhæfur; óbær
incomplete l. ófullkominn, sem e-ð vantar í
incompleteness n. ívöntun; ófullkomleiki
incompletion n. ívöntun; ófullkomleiki
incomprehensible l. óskiljanlegur
incomprehensive l. skilningslaus
incompressible l. ósamþjappanlegur, ósamþrýstilegur
inconceivable l. óskiljanlegur, óhugsanlegur ([a velocity that is truly ~])
inconclusive l. sem ekki sannar til fullnustu, ófullnægjandi
incondite l. illa samvalinn, ósamstæður; óvandaður; klúr
incongruence n. ósamkvæmni
incongruent l. ósamkvæmur, ósamþýðanlegur
incongruity n. ósamkvæmni, mótsögn
incongruous l. ósamkvæmur; fjarstæður, fráleitur
inconsequence n. ósamkvæmni
inconsequent l. ósamkvæmur
inconsequential l. lítilvægur, án afleiðinga sem máli skipta ([an ~ circumstance])
inconsiderable l. lítilfjörlegur, varla marktækur
inconsiderate l. ótillitssamur; ónærgætinn; athugalaus
inconsideration n. ótillitssemi; ónærgætni; athugaleysi
inconsistency n. ósamkvæmni; staðfestuleysi
inconsistent l. ósamkvæmur (e-u [with]), ekki samkvæmur (sjálfum sér); staðfestulaus, óreglubundinn
inconsolable l. óhuggandi
inconsonance n. ósamræmi; ósamkvæmni
inconsonant l. ósamkvæmur, ósamræmilegur ([with, to])
inconspicuous l. sem lítið ber á, óálitlegur, óverulegur
inconstancy n. óstöðuglyndi, hviklyndi; óstöðugleiki
inconstant l. óstöðugur, hvikull, breytilegur
inconsumable l. óeyðanlegur
incontaminate l. óflekkaður, ósaurgaður
incontestable l. ómótmælanlegur, órækur ([an ~ evidence]); vafalaus
incontinence n. óhóf, óstilling; óskírlífi
incontinent l. óstilltur; óskírlífur; sem eigi hefur taumhald (á e-u [of])
incontinently ao. undir eins
incontrollable l. óstjórnlegur, óviðráðanlegur ([~ desire])
incontrovertible l. órækur, óhrekjanlegur ([~ evidence, truth])
inconvenience n. óþægindi; s. gera (e-m) óþægindi
inconvenient l. óþægilegur, óhentugur
inconvertible l. óbreytanlegur; óinnleysanlegur (um seðla)
inconvincible l. ósannfærandi, sem eigi er hægt að sannfæra
incorporate s. blanda; samlaga; taka upp (í félag); innlima; blandast, samlagast
incorporation n. blöndun; upptaka; innlimun
incorporeal l. ólíkamlegur ([the soul is ~])
incorrect l. rangur, ósannur
incorrectly ao. ranglega
incorrectness n. rangleiki; villa
incorrigible l. óbætandi, ólagfærandi
incorrupt l. óspilltur; óskemmdur; ómútuþægur
incorruptible l. sem ekki getur glatast eða skemmst; ómútuþægur ([a man of ~ integrity])
increase s. auka, stækka, hækka; aukast, vaxa; fjölga
increase n. vöxtur, aukning, fjölgun, hækkun
incredibility n. ótrúanleiki
incredible l. ótrúlegur
incredulity n. tortryggni
incredulous l. ótrúgjarn, tortrygginn; ótrúaður (á e-ð [of])
incremation n. líkbrennsla
increment n. vöxtur, aukning
increscent l. vaxandi; n. vaxandi tungl (einkum í skjaldmerkjafræði)
incriminate s. ákæra, ásaka
incrust s. setja skorpu á
incrustation n. hrúður
incubate s. liggja á eggjum; inkúbera
incubation n. álega (á eggjum); meðgöngutími sjúkdóms
incubus n. mara, martröð, illur andi sem leitar á konur í svefni
inculcate s. brýna fyrir e-m; innræta ([on, upon])
inculpate s. ásaka, kenna um
inculpation n. ásökun, álas
inculpatory l. ásakandi, lastandi; [~ words] lastyrði
incumbency n. skylda, kvöð; byrði, þyngsli; prestsembætti
incumbent l. sem liggur ofan á ([on]) e-u; [it is (a duty) ~ on me] skylda sem á mér hvílir; n. sá sem hefur embætti (einkum prestsembætti) á hendi ([the ~ of a living])
incur s. komast í ([~ danger, ~ a debt]); baka sér ([~ inconvenience])
incurable l. ólæknandi
incurableness n. ólæknanleiki
incurability n. ólæknanleiki
incuriosity n. áhugaleysi
incurious l. hirðulaus; óforvitinn
incursion n. innrás (óvina)
incursive l. innrásar-
incurvate s. beygja
incurvation n. beyging, bugða
incurve s. beygja, beygjast inn á við
indebted l. skuldugur; skuldbundinn; [to be ~ to one for something] eiga e-m e-ð að þakka
indecency n. ósómi; skortur á velsæmi; ósiðlæti
indecent l. ósæmilegur; ósiðsamur, ósiðlátur
indecision n. efablendni, úrræðaleysi
indecisive l. efablandinn, ráðalaus; sem ekki gerir út um; óákveðinn
indeclinable l. óbeyjanlegur; n. óbeygjanlegt orð
indecorous l. ósæmilegur
indecorum n. ósómi
indeed ao. í sannleika, að vísu, raunar; svo
indefatigable l. óþreytandi ([~ in his pursuit])
indefeasible l. óhaggandi, óafmáanlegur ([an ~ right])
indefectible l. óþrotlegur
indefective l. gallalaus
indefensible l. óverjandi; óafsakanlegur, óréttlætanlegur
indefinable l. ólýsanlegur
indefinite l. ótiltekinn, óákveðinn; ótakmarkaður
indelible l. óafmáanlegur
indelicacy n. rustaskapur, klúrleiki
indelicate l. rustalegur, klúr
indemnification n. skaðabætur; uppbót
indemnify s. gera skaðlausan; tryggja (gegn e-u [against]); [~ one for his loss] bæta e-m (upp) skaðann
indemnity n. skaðabætur; trygging; undanþága undan refsingu
indemonstrable l. ósannanlegur
indent s. höggva (skera) skörð í, skerða; gera far eða laut í (með höggi); slá eða þrýsta inn; skerast inn í ([~ the coast]); koma (e-m) fyrir (í iðnaðarnám); n. vogur, vík; dæld
indented l. tenntur; vogskorinn ([~ coast])
indentation n. skora, skarð; vogur, vík
indenture n. skriflegur samningur; námssamningur; s. ráða e-n með námssamningi
independence n. sjálfstæði, frelsi
independent l. óháður (e-m [of]); sjálfstæður, frjáls
indescribable l. ólýsanlegur, ósegjanlegur
indescribables n. ft. brækur, buxur
indestructible l. óeyðanlegur
indeterminable l. sem ekki verður ákveðinn
indeterminate l. óákveðinn; óskýr, vafasamur
indetermination n. hvikulleiki, hik
index n. vísir (á sólúri); efnisyfirlit, registur; vísifingur; [~ number] vísitala; s. semja registur yfir e-ð
India n. Indland
India rubber n. gúttaperka, togleður
Indian l. indverskur; indjána-, af indjánaættum; n. Indverji; indjáni (frumbyggi Nýja heimsins)
indicate s. benda á, gefa til kynna
indication n. bending, merki
indicative l. sem bendir á ([of]); n. framsöguháttur ([~ mode])
indicator n. sá eða það, sem bendir á eða gefur til kynna
indicatory l. ábendandi, tilvísandi
indict s. stefna, kæra ([~ one for a crime])
indictable l. sem getur valdið kæru ([~ offences])
indictee n. sakborningur, stefndi
indictment n. kæra; kærurit, kæruskjal
indifference n. afskiptaleysi, hirðuleysi; óhlutdrægni
indifferent l. óvilhallur ([~ judge]); þýðingarlaus; lakur, lélegur ([in ~ condition]); afskiptalaus; [it is ~ to me] mér stendur á sama
indifferentism n. afskiptaleysi (í trúarefnum)
indigence n. fátækt
indigent l. fátækur
indigenous l. innfæddur, innlendur, innlenskur
indigestible l. ómeltanlegur
indigestion n. meltingarleysi, meltingartruflun ([he was suffering from a bad case of ~])
indigestive l. sem hefur slæma meltingu
indignant l. (sár)reiður, gremjufullur ([at something, with a person])
indignation n. reiði, gremja
indignity n. móðgun, smánarleg meðferð, óhæfa, svívirðing
indigo n. blásteinn
indirect l. óbeinn, krókóttur
indirection n. krókaleið; [by ~] óbeinlínis
indirectly ao. ekki beint áfram, óbeinlínis
indirectness n. óbein stefna; óhreinlyndi, undirferli
indiscernible l. ósjáanlegur, ógreinanlegur
indiscreet l. ógætinn, óvarkár; óþagmælskur, málugur; framur
indiscretion n. óvarkárni; óþagmælska; framhleypni
indiscriminate l. sem ekki gerir greinarmun; gerður án greinarmunar, af handahófi; almennur
indiscriminately ao. án greinarmunar, af bandahófi, hver um annan þveran
indiscriminating l. sem ekki gerir neinn greinarmun ([~ beneficence])
indispensable l. ómissandi, bráðnauðsynlegur (e-m [for, to]); óhjákvæmilegur ([~ duty])
indispose s. gera óhæfan (ófúsan); gera óvinveittan (e-m [against])
indisposed l. lasinn; ófús, tregur; fráhverfur (e-m [towards])
indisposition n. ófýsi, tregða; lasleiki; óvild (til e-s [towards])
indisputable l. ómótmælanlegur, óefanlegur
indissoluble l. óuppleysanlegur, órjúfanlegur
indistinct l. ógreinilegur, óljós ([~ recollection])
indistinctly ao. ógreinilega
indistinguishable l. ósundurgreinanlegur; ómerkjanlegur
indite s. semja; rita
individual l. einstakur, sérstakur; einstaklegur; n. einstaklingur, persóna
individuality n. einstakleiki, einstaklingseðli, persónuleiki; einstaklingur
individualize s. gera sérstaklegt; einkenna; nefna sérstaklega
individually ao. einstaklega, hver um sig, hver í sínu lagi
indivisible l. ódeilanlegur
indocile l. ónámfús, tornæmur; óstýrilátur; óþekkur
indocility n. ónámfýsi, tornæmi; óstýrilæti
indoctrinate s. fræða, kenna ([in, with])
indoctrination n. fræðsla, kennsla
indolence n. leti, deyfð
indolent l. latur, daufur; [~ tumour] sem engin tilkenning er í
indomitable l. óviðráðanlegur, óbugandi ([~ energy])
indoor l. innanhúss- ([~ work, ~ servant])
indoors ao. innanhúss; inn ([to go ~])
indorse s. sjá %[endorse]%
indraft n. aðdráttur, innsog
indraught n. aðdráttur, innsog
indubitable l. óefanlegur, vafalaus
indubitably ao. vafalaust
induce s. fá til ([~ one to believe]); koma til leiðar, valda ([~ fatigue, a change]); leiða, draga (ályktun af e-u [from])
inducement n. hvöt
induct s. leiða inn; setja inn (prest)
induction n. innleiðsla; innsetning (prests); ályktun
indue s. sjá %[endue]%
indulge s. láta eftir e-m, vera eftirlátur við e-n; [~ the hope that] lifa í þeirri von að; [he ~d himself with a glass of wine] hann fékk sér glas af víni; [he ~d himself in drunkenness] hann lagðist í ofdrykkju
indulgence n. eftirlæti; vægð; aflát (í kaþólsku kirkjunni)
indulgent l. (of) eftirlátur, (of) vægur
indurate s. herða; stæla; harðna; l. þverúðarfullur
induration n. hersla; þverúð
industrial l. iðnaðarlegur, iðnaðar-, iðn-; [~ school] iðnskóli; [~ exhibition] iðnaðarsýning; [~ revolution] iðnbylting
industrious l. iðinn, starfsamur, kappsamur
industry n. iðnaður; iðn; starfsemi
inebriant l. áfengur
inebriate s. fá (svífa) á
inebriated l. drukkinn (af [with]); ölvaður
inebriation n. ölvun, ölvíma
inebriety n. drykkjuskapur, ölæði
inedible l. óætur
inedited l. óútgefinn, óprentaður ([her ~ letters])
ineffable l. ósegjlegur, óumræðilegur ([a look of ~ disgust])
ineffaceable l. óafmáanlegur ([~ infamy])
ineffective l. áhrifalaus, gagnslaus
ineffectual l. áhrifalaus, árangurslaus
inefficacious l. áhrifalaus, árangurslaus
inefficacy n. áhrifaleysi, gagnsleysi
inefficiency n. óskilvirkni, framgangsleysi, árangursleysi, vanmáttur
inefficient l. óskilvirkur; árangurslaus; ónýtur, gagnslaus; óhæfur
inelegance n. ósnoturleiki, klúrleiki
inelegant l. ósnotur, ófagur, klúr
inelegantly ao. ófagurlega
ineligible l. ókjörgengur; óhæfur (til e-s)
ineloquent l. ómælskur, ómælskulegur
ineluctable l. óviðráðanlegur, ómótstæðilegur
inept l. óhæfur; heimskulegur
ineptitude n. hæfileikaskortur; heimska, flónska, firra
inequality n. ójöfnuður, ójafnleiki; ójafna; mismunur
inequitable l. ósanngjarn
inequity n. ósanngirni, ranglæti, rangsleitni
ineradicable l. óupprætanlegur
inerrable l. óskeikull
inerrancy n. óskeikulleiki
inerrant l. óskeikull ([~ in matters of faith])
inert l. latur, aðgerðarlaus, sljór; hreyfingarlaus
inertia n. aldeyfa; tregða ([the ~ of matter])
inertion n. aðgerðarleysi
inertness n. aðgerðarleysi
inerudite l. ómenntaður
inescapable l. óhjákvæmilegur ([~ conclusion])
inestimable l. ómetanlegur
inevitable l. óhjákvæmilegur, nauðsynlegur ([a battle became ~])
inexact l. ónákvæmur
inexactitude n. ónákvæmni
inexactness n. ónákvæmni
inexcusable l. óafsakanlegur ([it is altogether ~])
inexhaustible l. ótæmanlegur, óþrjótandi, óþrotlegur
inexorability n. óhjákvæmileiki; ósveigjanleiki; óbilgirni
inexorable l. óhjákvæmilegur; ósveigjanlegur; óbilgjarn
inexpediency n. gagnsleysi
inexpedient l. óhentugur, ótiltækilegur, óráðlegur; gagnslaus
inexpensive l. ódýr; óeyðslusamur
inexperience n. reynsluskortur
inexperienced l. óreyndur (í e-u [in something])
inexpert l. fákænn
inexpiable l. óafplánanlegur, óyfirbætanlegur
inexplicable l. óútskýranlegur, óskiljanlegur
inexpressible l. ósegjanlegur
inexpressibles n. ft. buxur, brækur
inexpressive l. sviplaus (um andlit)
inexpugnable l. óvinnandi ([an ~ castle])
inextensible l. óteygjanlegur
inextinguishable l. óslökkvandi; [~ laughter] óstöðvandi hlátur
inextricable l. óleysanlegur; ógreiður, flókinn
infallibility n. óskeikulleiki
infallible l. óskeikull, óbrigðull, áreiðanlegur
infame s. óvirða, lasta
infamous l. illræmdur, alræmdur; svívirðilegur
infamy n. illræmi, svívirðing, vansæmd
infancy n. bernska, barnsaldur
infant n. ungbarn; spænskur prins; l. barnslegur, óþroskaður; ómálga, kornungur ([her ~ son])
infanta n. spænsk prinsessa
infanticide n. barnamorð; barnamorðingi
infantile l. barnslegur, ungæðislegur; bernsku-
infantine l. barnslegur, ungæðislegur; bernsku-
infantry n. fótgöngulið
infatuate s. blinda, blekkja, svipta vitinu, trylla
infatuation n. blindni, blind ást
infeasible l. ógerlegur
infect s. sýkja, smita; spilla, saurga, menga
infection n. afsýking, smitun; spilling, saurgun
infectious l. smitandi, sóttnæmur, afsýkjandi
infective l. smitandi, sóttnæmur, afsýkjandi
infelicitous l. ólánsamur, óhappalegur
infelicity n. ólán, óhapp
infer s. leiða af sér, valda; fela í sér; draga ályktun, álykta (af [from])
inference n. ályktun
inferential l. sem lýtur að ályktun
inferior l. lægri; óæðri; lakari ([of ~ quality]); [~ to one in something] sem stendur að baki e-m í e-u; n. undirmaður ([he did not deign to speak to his ~s])
inferiority n. lægri staða; lakari tegund; minni máttur ([his ~ in conversation])
infernal l. helvískur; andstyggilegur; [the ~s] undirheimabúar
infernalize s. gera djöfullegt
infernally ao. á helvískan (andstyggilegan) hátt
inferno n. víti; vítiseldur
infertile l. ófrjór
infertility n. ófrjósemi
infest s. ónáða, áreita; herja á
infestation n. árás, áreiting
infidel l. vantrúaður, trúlaus; n. trúleysingi, vantrúarmaður
infidelity n. trúleysi; ótryggð, ótrúleiki, ótrúmennska ([conjugal ~])
infiltrate s. soga (sía) í gegn; sogast inn í; síast í gegn
infinite l. óendanlegur
infinitesimal l. óendanlega lítill (smár)
infinitive l. óákveðinn; [the ~ (mood)] nafnháttur
infinitude n. óendanleiki; ótal ([an ~ of])
infinity n. óendanleiki; ótal ([an ~ of])
infirm l. óstyrkur; lasburða, veikur ([old and ~])
infirmary n. sjúkrahús
infirmity n. óstyrkur, veikleiki; sjúkdómur; breyskleiki
infix s. reka (festa) í; innræta; [~ in the mind] hugfesta
inflame s. setja eld í; hleypa bólgu í ([~ the eyes]); hleypa hita í; æsa; egna; þrútna, bólgna
inflammability n. eldfimi, eldnæmi; bráðlyndi ([~ of temper])
inflammable l. eldnæmur, eldfimur; bráður
inflammation n. logi, bál; æsing; bólga
inflammatory l. æsandi; bólgu- ([~ sore])
inflate s. blása upp; belgja upp; gera hreykinn ([~ with pride]); fylla með lofti
inflated l. hrokafullur; íburðarmikill (um rithátt)
inflation n. uppblástur; hroki; íburður (í rithætti); verðbólga, óeðlileg verðhækkun (á verðbréfum o.fl.)
inflect s. beygja, sveigja
inflection n. beyging, sveiging; bugða
inflectional l. beygingar-
inflective l. beygjandi, beygingar-
inflexed l. innbeygður
inflexibility n. ósveigjanleiki, óbeygjanleiki
inflexible l. ósveigjanlegur, óbeygjanlegur
inflict s. leggja á ([~ punishment on]); veita ([~ a wound on])
infliction n. álagning (refsingar); refsing
inflictive l. refsandi
inflorescence n. blómskrúð
inflow n. sjá %[influx]%
influence n. áhrif; s. hafa áhrif á
influential l. sem má sín mikils (hjá e-m [with]), hefur mikil áhrif á
influenza n. kvefsótt
influx n. innstreymi, aðstreymi; aðsókn (af mönnum)
inform s. láta vita, fræða um ([of]); [~ against] kæra, uppljóstra; [~ one with something] blása e-m í brjóst, vekja (t.d. löngun) hjá e-m
informant n. sögumaður; kærandi; uppljóstrari
information n. upplýsingar; vitneskja, vísbending; þekking, kunnátta; kæra ([lay an ~ against])
informer n. ákærandi; sögumaður; uppljóstrari
informal l. óreglulegur, óformlegur; látlaus, viðhafnarlaus
informality n. óformlegheit; formgalli
infraction n. brot ([~ of the law]); [~ of faith] tryggðarof
infrequency n. fátíðleikur
infrequent l. fátíður, fáséður
infrigidate s. kæla
infrigidation n. kæling
infringe s. brjóta. rjúfa; [~ on the rights of] veita (e-m) yfirgang, brjóta á réttindum e-s
infringement n. brot, rof (á samningi), brot á réttindum; skerðing (réttar)
infructuous l. ófrjór; árangurslaus, gagnslaus
infuriate s. gera bálreiðan
infuriated l. bálreiður, uppvægur
infuse s. hella inn, hella á; [~ new life into] vekja nýtt líf hjá
infusible l. óbræðanlegur
infusion n. áhelling; innblástur ([~ of ardour, zeal])
infusoria n. ft. skólpdýr
ingathering n. hirðing, uppskera ([the ~ of his hay])
ingeminate s. tvítaka, endurtaka e-ð
ingemination n. tvítekning, þrítekning
ingenious l. hugvitssamur; hugvitsamlegur ([an ~ contrivance])
ingenuity n. hugvit, hugvitssemi, skarpskyggni, ráðkænska
ingenuous l. göfugur; opinskár, hreinskilinn
ingenuousness n. hreinskilni, hreinlyndi, einlægni
inglorious l. frægðarlaus; ófrægilegur, vansæmandi
ingot n. málmstöng
ingraft s. rótfesta, gróðursetja viðargrein í öðru tré
ingrained l. rótgróinn ([an old ~ prejudice])
ingratiate s. [~ one with/into the favour of] koma sér í mjúkinn við e-n, hjá e-m
ingratiation n. það að koma sér við e-n
ingratitude n. óþakklæti, vanþakklæti
ingravescent l. versnandi
ingredient n. innihaldsefni, efnispartur
ingress n. innganga; aðgangur
inguinal l. sem heyrir til náranum, nára-
ingulf s. gleypa (sloka) í sig; [~ oneself, to be ~ed] falla út í hafið; hverfa niður í jörðina (um á); sbr. %[engulf]%
ingurgitate s. gleypa (sloka, svolgra) í sig
inhabit s. byggja, búa í; búa; [much ~ed] fjölbyggður
inhabitable l. byggilegur
inhabitancy n. íbúð, búseta
inhabitant n. íbúi
inhabitation n. búseta, dvöl
inhalation n. innöndun
inhale s. anda að sér
inharmonious l. ósamræmur; hjáróma
inhere s. vera í ([~ in the mind]); heyra til
inherence n. ívera
inherency n. ívera
inherent l. íverandi; meðskapaður ([~ in our nature])
inherit s. erfa, taka arf eftir; taka (fá) að erfðum
inheritable l. arfgengur
inheritance n. arfur, erfð, arfleifð; [by ~] aðerfðum
inheritor n. erfingi
inheritress n. kvennerfingi
inhesion n. ívera
inhibit s. aftra, hindra; banna
inhibition n. hindrun; bann
inhibitory l. aftrandi, hindrandi
inhospitable l. ógestrisinn
inhospitality n. ógestrisni
inhuman l. ómannúðlegur, grimmur; ómannlegur
inhumane l. ómannúðlegur, grimmur
inhumanity n. ómannúð, grimmd
inhumate s. jarða, greftra
inhumation n. greftrun
inhume s. jarða, greftra
inimical l. óvinveittur; illviljaður; skaðlegur (e-u, fyrir e-ð [to])
inimitable l. óeftirlíkjanlegur; óviðjafnanlegur ([~ beauty])
iniquitous l. ranglátur, rangur
iniquity n. ranglæti, rangindi; misgerð
initial l. byrjandi, byrjunar-; n. upphafsstafur
initially ao. upphaflega, í byrjun
initiate s. kenna frumatriðin ([~ in the elements of]); taka upp í félag ([~ into a society]); byrja
initiation n. byrjun; frumkennsla; vígsla
initiative l. fyrstur, byrjunar-; n. byrjun; frumkvæði, frumkvæðisréttur ([to possess/have the ~])
initiatory l. byrjunar-; [~ step] fyrsta stig
inject s. hleypa (spýta, dæla t.d. vatni úr pípu) inn; [the eyes were ~ed] blóðstokkin
injection n. innspýting
injudicious l. óvitur; óviturlegur, óskynsamlegur
injunction n. áminning ([~s of secrecy]); skipun
injure s. skaða, meiða, skemma; skerða, spilla; styggja; móðga, gera á hluta (e-s)
injurious l. skaðlegur; ranglátur, móðgandi, ærumeiðandi
injury n. mein, skaði; meiðsli; ranglæti; móðgun
injustice n. ranglæti
ink n. blek; prentsverta; s. sverta með bleki
inkstand n. blekbytta
inky l. blekugur; bleksvartur
inkling n. bending; pati; [to get an ~ of] verða e-s áskynja; fá nasasjón af e-u
inland n. uppland; l. sem er (uppi) í landinu; ao. upp í landið; uppi í landinu
inlander n. upplendingur
inlay s. leggja (inn) í; fella inn í, greypa í; [inlaid with gold] sem gulli er greypt í
inlay n. efni, sem greypt er í; greypt smíð, smíði, sem fellt er inn í; innanbrot (í saumi)
inlet n. inngangur; vogur, vík
inly ao. í hjartanu, í huganum ([to be ~ pleased that])
inmate n. fangi; húsbúi, heimilismaður ([the ~s of the palace])
inmost l. innstur
inn n. veitingahús; lagaskóli ([~s of court])
innkeeper n. veitingamaður
innate l. meðfæddur, meðskapaður ([~ moral feelings])
innavigable l. óskipgengur ([the river was ~])
inner l. innri
innermost n. innstur
inning n. hirðing (korns)
innocence n. sakleysi; meinleysi
innocent l. saklaus; meinlaus; n. sakleysingi. meinleysingi
innocuous l. meinlaus, óskaðlegur
innominate l. nafnlaus
innovate s. nýskapa, koma með nýjungar; breyta; [~ on/upon] gera breytingu á eða í
innovation n. nýsköpun, nýbreytni
innovator n. nýsköpunarmaður; breytingamaður
innoxious l. meinlaus
innuendo n. sneið, dylgjur
innumerable l. óteljandi, ótölulegur ([an ~ crowd])
innumerous l. óteljandi
innutritious l. sem hefur ekkert eða lítið næringargildi
innutritive l. sem hefur ekkert eða lítið næringargildi
inobservance n. athugaleysi; hirðuleysi; brot (á e-u [of])
inobservant n. athugalaus
inoccupation n. iðjuleysi
inoculate s. bólusetja; gróðursetja viðargrein (í annað tré); koma e-u inn hjá e-m ([~ one with wisdom, bad spirits])
inoculation n. bólusetning; gróðursetning
inoculator n. bólusetjari
inodorous l. þeflaus, lyktarlaus ([an ~ liquor])
inoffensive l. meinlaus, skaðlaus
inofficial l. óformlegur; óembættislegur
inoperative l. áhrifalaus; ógildur
inopportune l. óhentugur
inordinate l. óhóflegur; óreglulegur; óreglusamur
inorganic l. ólífrænn ([~ matter]); líffæralaus
inornate l. óbreyttur, látlaus, óskreyttur
inquest n. rannsókn; kviðdómur ([the grand ~, grand jury])
inquire s. spyrja um, grennslast eftir ([after, for]); [~ into] rannsaka, prófa
inquirer n. rannsóknari, eftirgrennslari; spyrjandi
inquiry n. spurning; fyrirspurn; rannsókn
inquisition n. rannsókn; [the Court of Inquisition] rannsóknarrétturinn
inquisitive l. spurull, forvitinn
inquisitiveness n. forvitni
inquisitor n. rannsóknardómari; rannsóknari
inquisitorial l. rannsóknarlegur
inroad n. árás, áhlaup
insalubrious l. óheilnæmur; óhollur ([~ climate])
insalubrity n. óheilnæmi, óhollusta
insane l. geðveikur, geðbilaður; sturlaður; vitskertur
insane asylum n. geðveikrahæli
insanity n. geðveiki, vitfirring, sturlun
insatiable l. óseðjandi ([~ of riches])
insatiate l. óseðjandi ([~ appetite, desire])
inscribe s. rita á, letra, skrá; tileinka ([to ~ a book to one])
inscription n. áritan, letur; tileinkun (bókar)
inscriptional l. áletrunar- ([~ Latin])
inscrutable l. órannsakanlegur ([the ways of God are ~])
inscrutability n. órannsakanleiki
insculpture s. letra, rista ([~ on the wall])
insect n. skordýr
insection n. skurður, skora
insectivorous l. sem lifir á skorkvikindum ([an ~ plant])
insecure l. óöruggur, ekki öruggur
insecurity n. öryggisskortur; fallvaltleiki
inseminate s. sæða, sá (í [in])
insensate l. líflaus ([~ things]); tilfinningarlaus; óskynsamlegur
insensibility n. tilfinningarleysi; meðvitundarleysi
insensible l. ómerkjanlegur ([by ~ degrees]); tilfinningarlaus; meðvitundarlaus
insensibly ao. ómerkjanlega, smátt og smátt
insensitive l. tilfinningalítill
inseparability n. óaðgreinanleiki
inseparable l. óaðgreinanlegur, óaðskiljanlegur
insert s. færa inn, stinga inn; setja (grein í blað)
insertion n. innfærsla; innskot; innsetning
inset n. innfallsstraumur; innskotsblað eða blöð; s. setja inn í
inseverable l. sjá %[inseparable]%
inshore ao. nálægt landi; upp að landi
inshrine s. sjá %[enshrine]%
inside fs. & ao. fyrir innan; l. innanverður, innvortis; n. innhverfa, innri hlið; innyfli
insidious l. slægur, undirförull ([an ~ enemy]); sviksamlegur
insight n. innsæi, innsýn, skilningur, glögg þekking, glöggskyggni
insignia n. ft. tignareinkenni
insignificance n. auðvirðileiki; smáræði
insignificancy n. auðvirðileiki; smáræði
insignificant l. ómerkilegur, auðvirðilegur, smávægilegur
insincere l. óhreinlyndur, óeinlægur; uppgerðar-
insincerity n. óeinlægni; uppgerð
insinuate s. smeygja inn; blása í brjóst; gefa í skyn; [~ oneself with/into the favour of] koma sér í mjúkinn við
insinuation n. ísmeyging, ísmeygileiki; væning, dylgjur
insinuative l. ísmeygilegur; dylgjufullur
insipid l. bragðlaus, daufur
insipidity n. deyfubragð, vatnsbragð
insist s. halda fast fram, standa á (e-u); krefjast ([~ upon])
insistence n. þrálæti, áfergja, áleitni
insistency n. þrálæti, áfergja, áleitni
insistent l. þráfylginn, ákafur, áleitinn
insobriety n. drykkjuskapur, óhóf (einkum í drykk)
insolate s. sóla, baka í sólinni
insolation n. sólun, sólbakstur; sólstunga
insolence n. ósvífni
insolent l. ósvífinn, óskammfeilinn, hrokafullur
insolubility n. óuppleysanleiki
insoluble l. óuppleysanlegur; óleysanlegur
insolvable l. óleysanlegur; óborganlegur
insolvency n. gjaldþrot
insolvent l. ógjaldfær, gjaldþrota
insomnia n. svefnleysi
insomnious l. svefnlaus
insomuch ao. [~ that] svo mjög að; [~ as] að því leyti sem
inspect s. skoða; líta eftir, sjá um
inspection n. skoðun, eftirlit, umsjón; [on close ~] við nákvæma skoðun
inspective l. aðgætinn, athugull
inspector n. umsjónarmaður, skoðunarmáður
inspectorate n. umsjónarmannsembætti
inspectorship n. umsjónarmannsembætti
inspectress n. umsjónarkona
inspirable l. innandanlegur, innblásanlegur
inspiration n. innöndun; innblástur, andagift
inspirational l. innblásturs-; innblásinn; vekjandi
inspiratory l. innöndunar-
inspire s. anda að sér; blása í brjóst, innblása
inspirit s. fjörga; hvetja, eggja
inspissate s. gera þykkt, þétta; þykkna, þéttast
inspissation n. þykknun, þétting
instability n. óstöðugleiki
instable l. óstöðugur
install s. setja inn; setja e-ð upp, koma e-u fyrir (t.d. lýsingartækjum)
installation n. innsetning
instalment n. innsetning; afborgun ([to pay by/in ~s]); hluti, partur
instance n. atvik, tilfelli; dæmi; [pressing ~s] þrábeiðni; [at the ~ of] eftir áskorun (áeggjun) e-s; [for ~] til dæmis; [in the first ~] fyrst og fremst; [court of first ~] undirdómur; s. nefna sem dæmi
instancy n. þrábeiðni, áeggjan, ákafi
instant l. samstundis; innilegur, ákafur; skjótur, bráður ([~ relief, ~ death]); yfirstandandi; yfirvofandi ([~ danger]); n. augnablik ([in an ~, on the ~])
instantaneous l. samstundis; augnablikslegur; augnabliks-
instantaneously l. samstundis; augnablikslegur; augnabliks-
instantly ao. undir eins; innilega, ákaft
instarred l. settur stjörnum, stirndur ([the ~ sky])
instate s. setja (í stöðu)
instauration n. viðreisn, endurreisn
instaurator n. viðreisnarmaður ([~ of sciences])
instead ao. í staðinn; [~ of] í staðinn fyrir ([paid in credit ~ of money])
instep n. rist (á fæti)
instigate s. æsa, eggja, espa; hefja
instigation n. áeggjun ([by/at the ~ of])
instigator n. upphafsmaður, hvatamaður
instil s. láta leka í dropum, láta drjúpa (í dropatali); blása í brjóst ([into]) smátt og smátt
instill s. láta leka í dropum, láta drjúpa (í dropatali); blása í brjóst ([into]) smátt og smátt
instillation n. dreyping
instinct n. eðlishvöt; l. fullur (þrunginn) af e-u ([~ with])
instinctive l. ósjálfráður; af eðlishvöt
instinctively ao. ósjálfrátt, af eðlishvöt
institute s. setja, stofna; hefja; byrja; fræða, kenna; n. lagaboð; (kennslu)stofnun; fyrirkomulag ([the monastic ~])
institution n. stofnun; lagasetning; kennsla
institutive l. stofnandi, stofn-; [~ words] innsetningarorð
institutor n. stofnari, stofnandi
instruct s. kenna, fræða; fyrirskipa, bjóða
instruction n. kennsla, fræðsla; fyrirsögn, skipun
instructional l. sem lýtur að kennslu
instructive l. fróðlegur, fræðandi
instructor n. kennari, fræðari, leiðbeinandi
instrument n. verkfæri; hljóðfæri; skjal
instrumental l. hjálpandi, styðjandi (að e-u [in, to]); hljóðfærislegur, hljóðfæra-
instrumentalist n. hljóðfæraleikari
instrumentality n. hjálp, tilstilli, tilstyrkur; [by the ~ of] með aðstoð e-s
insubordinate l. óhlýðinn
insubordination n. óhlýðni, mótþrói; agaleysi
insubstantial l. ímyndaður; óverulegur, efnislaus
insufferable l. óþolandi, óbærilegur ([that man is absolutely ~])
insufficiency n. ónógleikur ([the ~ of his resources]); vanmáttur, ódugnaður
insufficient l. ónógur, ófullnægjandi ([~ resources])
insufflation n. áblásning; innblástur
insular l. eylegur, eyja- ([~ climate]); n. eyjarskeggi
insularity n. eyjahugsunarháttur, nærsýni í skoðunum
insulate s. einangra
insulation n. einangrun
insult n. móðgun, smán; s. móðga, smána
insulter n. móðgari, smánari
insulting l. móðgandi
insuperable l. óyfirstíganlegur ([~ difficulties]); [an ~ objection] óræk mótbára
insupportable l. óþolandi, óbærilegur ([to become ~])
insurable l. vátryggjanlegur
insurance n. vátrygging, trygging
insure s. vátryggja, tryggja
insurgent n. uppreisnarmaður; l. uppreisnar-; uppreisnargjarn
insurmountable l. óyfirstiganlegur, óvinnandi ([an ~ difficulty])
insurrection n. uppreisn
insurrectional l. uppreisnar-; uppreisnargjarn
insurrectionary l. uppreisnar-; uppreisnargjarn
insurrectionist n. uppreisnarmaður
insusceptible l. ómóttækilegur, ónæmur (fyrir [of, to])
intact l. ósnortinn, óeyddur, óskemmdur; óskertur
intaglio n. mynd rist (skorin, grafin) í stein
intangible l. óáþreifanlegur, ósnertanlegur
integer n. heil tala, heild
integral l. heill, óskiptur; n. heild; heil tala; ómissandi í heildina ([~ part of the court])
integrant n. ómissandi hluti
integrate s. sameina í heild; fullkomna, bæta upp ([~ one another]); l. heill, óskertur
integrity n. heilleiki, heild; ráðvendni; réttsýni; hreinskilni
integument n. þunn húð, himna
intellect n. skilningur; vitsmunir, gáfur; vitmaður
intellection n. skilningur
intellective l. skilnings-, vitsmunalegur
intellectual l. skilningslegur; andlegur, vitsmunalegur; [~ being] skynsöm vera; n. vitsmunamaður; menntamaður
intellectuality n. mannlegt hyggjuvit, skynsemi; vitsmunamaður
intelligence n. vitsmunir, skilningur, greind; upplýsingar, fregnir
intelligencer n. njósnari; fregnberi, sögumaður
intelligent l. greindur, skilningsgóður; skynsamur; [~ being] vitsmunavera
intelligible l. skiljanlegur; [easily ~ to any one] hverjum manni auðskilinn
intelligibly ao. skiljanlega
intemerate l. óflekkaður, óspjallaður
intemperance n. óhóf, hófleysi; drykkjuskapur
intemperate l. óhófsamur; óreglusamur; óstilltur
intempestive l. ótímabær
intend s. hafa í hyggju, ætla; ætla (e-n eða e-ð til e-s); eiga við e-ð, meina; [an exhibition ~ed to take place] sýning sem á að verða
intended n. unnusti, unnusta ([her or his ~])
intendancy n. umsjón; umsjónarstaða; umsjónarmenn
intendant n. yfirumsjónarmaður
intense l. ákafur, afar mikill
intensely ao. ákaflega ([he was ~ sorry])
intensify s. auka, styrkja; aukast
intension n. áreynsla ([~ of the mind]); spenning; kraftur, magn
intensity n. mikilleiki; kraftur, magn; ákefð
intensive l. mikill, rækilegur, kröftugur, sterkur
intensive prefix n. áhersluforskeyti
intent l. ákafur, sem hefur mikinn hug á ([on, upon]); n. tilgangur, ásetningur ([to wound a man with ~]); [to (for) all ~s and purposes] í alla staði, að öllu leyti
intention n. tilgangur, áform, ætlun
intentional l. tilætlaður, gerður af ásettu ráði
intently ao. með ákefð
intentness n. ákefð; eftirtekt
inter s. grafa, greftra
interment n. greftrun, jarðarför
inter- fsk. á milli, á víxl; sjá t.d. %[interbreed]%, %[international]%
interbreed s. blanda kyn sitt (um ólík dýr); blanda saman dýrategundum til kynbóta
intercalary l. innskotinn; [~ day] hlaupársdagur; innskotsdagur
intercalate s. skjóta inn á milli
intercalation n. innskot
intercede s. ganga á milli, miðla málum; biðja fyrir ([~ for one with])
interceder n. milligöngumaður
intercept s. taka (handsama) á leiðinni; hindra, stöðva; útiloka; byrgja úti
interception n. handsömun; hindrun, stöðvun; útilokun
intercession n. meðalganga, bænastaður ([upon the ~ of]); málamiðlun
intercessor n. meðalgöngumaður
intercessory l. miðlunar-; [~ prayer] fyrirbæn
interchange s. skipta, hafa skipti á; skiptast á ([~ commodities, gifts, words]); n. skipti, (verslunar)viðskipti
interchangeable l. skiptanlegur ([with]), útskiptanlegur; sem er á víxl
interchangeably ao. á víxl
interclude s. byrgja úti
intercolumniation n. bil milli tveggja súlna (stólpa)
intercommon s. nota sameiginlegan afrétt
intercommunicate s. standa í sambandi hvor við annan
intercommunion n. samfélag, samneyti
intercommunity n. sameiginleiki
intercostal l. sem liggur milli rifja
intercourse n. samband, samgöngur; viðskipti; mök; verslunarviðskipti; [sexual ~] kynferðislegt samræði
intercurrent l. sem kemur í milli
interdict s. banna; bannfæra; [~ one from fire and water] banna e-m vatn og eld; n. bann (kirkjunnar)
interdiction n. forboð, bann; bannfæring
interdictive l. bannandi, bann- ([~ statutes])
interdictory l. bannandi, bann- ([~ statutes])
interest s. vekja áhuga e-s (á e-u, [in, for]); taka (ná) til e-s; [~ oneself in] hafa áhuga á e-u; n. áhugi; hlutdeild; (persónuleg) áhrif (á e-n with); hagsmunir; vextir, renta, leiga; [news of ~] markverð tíðindi; [to take an ~ in] hafa mætur á, vera gefinn fyrir; [shipping ~] skipaútgerð; skipaútgerðarmenn; [landed ~] jarðeigendur (sem flokkur)
interested l. sem á hlut í e-u, hefur áhuga á e-u ([in]); áhugasamur; hlutdrægur, sérplæginn; [all ~] allir hlutaðeigendur; [from ~ motives] af persónulegum hvötum
interesting l. áhugaverður, skemmtilegur, merkilegur
interfere s. fara í bága (við [with]); skipta sér af ([in/with]); sletta sér fram í, skerast í leikinn
interference n. bági; afskipti (af e-u [in]); meðalganga
interflow n. samrennsli, samblöndun; s. renna (blandast) saman
interfluent l. sem rennur hvor í annan
interfoliate s. sjá %[interleave]%
interfuse s. dreifa yfir eða inn á milli; hella í eða á milli; blanda (blandast) saman
interfusion n. samblöndun
interim n. millibil, millitíð; l. millibils-, millitíðar-
interimistic l. millibilslegur, sem er til bráðabirgða
interior l. innri, innanverður; n. innri hluti, innyfli; [Secretary of the Interior] innanríkisráðherra
interjacent l. milliliggjandi ([~ between ...])
interject s. kasta inn á milli; skjóta e-u inn
interjection n. innskot; upphrópun; [note of ~] upphrópunarmerki
interjectional l. innskotslegur
interlace s. flétta saman
interlard s. leggja feitt kjöt saman við magurt; blanda e-ð (e-u [with]); [a talk ~ed with oaths] samtal fullt af blótsyrðum
interleaf n. óskrifað blað fest inn á milli blaða
interleave s. festa óskrifuð blöð á milli blaða í prentaðri bók
interline s. skrifa milli línanna
interlinear l. skrifaður (prentaður) milli línanna
interlineary l. skrifaður (prentaður) milli línanna
interlineation n. innskot (prent eða skrift) á milli lína
interlink s. hlekkja saman
interlock s. læsa saman; höggvast í
interlocution n. samtal
interlocutor n. viðræðumaður
interlocutory l. samtalslegur
interlope s. smeygja sér inn; reka óleyfilega verslun
interloper n. smyglari
interlude n. millispil; millileikur (í leikriti); millibil; hlé
intermarriage n. gifting á víxl milli tveggja ætta
intermarry s. giftast saman (um ættir)
intermeddle s. skipta sér af (málum annara); sletta sér fram í ([~ in the business]); fást við ([~ with politics])
intermeddler n. slettireka, ótilkvaddur meðalgöngumaður
intermediary l. millumliggjandi; n. meðalgöngumaður
intermediate l. millumliggjandi; [~ state] millibilsástand; [~ space] millibil
intermediation n. milliganga
intermediator n. milligöngumaður
intermedium n. milliliður
interminable l. óendanlegur; sem aldrei tekur enda
interminate l. takmarkalaus, óendanlegur
intermingle s. blanda saman; blandast saman (við [with])
intermission n. hlé, aflát; millibil; [without ~] án afláts
intermissive l. sem hlé er á
intermit s. (láta) hætta um stund; gera hlé á e-u
intermittent l. sem hættir öðru hvoru ([~ fever])
intermix s. blanda (blandast) saman
intermixture n. sambland
intern s. kyrrsetja ([~ troops in a foreign country])
internal l. innri; innvortis; innlendur ([~ trade])
internally ao. innvortis með sjálfum sér ([he smiled ~]); inn á við
international l. alþjóða-, sem er á milli tveggja eða fleiri þjóða, milliþjóðlegur
international law n. alþjóðaréttur
internationalism n. alþjóðastefna
internationalist n. alþjóðastefnumaður, meðlimur af alþjóðasambandi verkamanna
internationality n. alþjóðasamband
internationalize s. gera alþjóðlegt, alþjóðavæða
internecine l. mannskæður, gjöreyðandi ([~ war])
internuncio n. sendiboði páfa til smærri ríkja
interpellant n. fyrirspyrjandi
interpellate s. bera fram fyrirspurn (fyrir ráðherra á þingi)
interpellation n. fyrirspurn
interpenetrate s. þrengja sér inn í (inn á milli)
interpolate s. skjóta eða auka (orðum eða greinum) inn í rit annara; falsa
interpolation n. rangt innskot (í rit annara); fölsun
interpolator n. sá sem afbakar rit annara með innskotsgreinum
interposal n. innskot; afskiptaseini
interpose s. setja á milli; ganga á milli, leita um sættir; grípa fram í
interposer n. meðalgöngumaður
interposition n. millilega; millisetning; meðalganga
interpret s. túlka, þýða, skýra
interpretable l. túlkanlegur, þýðanlegur; skýranlegur
interpretation n. túlkun, þýðing, útskýring
interpretative l. skýrandi ([of]); framkominn af skýringu
interpreter n. túlkur, þýðandi, þýðari
interregnum n. millibilsstjórn; hlé
interrelation n. skyldleiki sín á milli
interrelationship n. skyldleiki sín á milli
interrogate s. spyrja, yfirheyra
interrogation n. spurning, yfirheyrsla; [point (mark) of ~] spurningarmerki
interrogative l. spyrjandi; yfirheyrslu-
interrogatory l. spyrjandi; yfirheyrslu-; n. spurning
interrupt s. stöðva, hindra; grípa fram í fyrir e-m
interruption n. stöðvun, hindrun; viðstaða; hlé; [without ~] í sífellu, óaflátanlega
intersect s. skera; skerast (um línur)
intersection n. skurður (tveggja lína)
intersectional l. skurðar-
interspace n. millibil; s. gera bil á milli
intersperse s. strá á víð og dreif; setja inn á milli ([with])
interspersion n. dreifing
interstate l. milliríkja- ([~ affairs, rights])
interstice n. millibil; glufa
interstitial l. millibils-
intertangle s. flækja saman
intertropical l. (sem er) í hitabeltinu ([~ trees])
intertwine s. flétta saman; fléttast saman
intertwist s. flétta saman; fléttast saman
interval n. millibil (í tíma og rúmi); [in his ~s of sobriety] þegar hann (öðru hvoru, stöku sinnum) var allsgáður; [at ~s] öðru hverju; hér og hvar
intervene s. koma (verða) á milli; bera að höndum; ganga í milli
intervenient l. sem kemur eða er í milli
intervention n. málamiðlun; meðalganga
interview n. viðtal ([to have an ~ with]); málfundur; s. taka viðtal við e-n
interviewer n. spyrill, sá sem tekur viðtal við e-n
interweave s. vefa saman
intestacy n. dauði án löggildrar erfðaskrár
intestate l. dáinn án þess að hafa gert erfðaskrá; óráðstafaður með erfðaskrá
intestinal l. innyfla-, iðra- ([~ worms]); [the ~ canal] þarmagangurinn
intestine l. innvortis, innan- ([~ disease]); innanlands ([~ feuds]); n. (vanalega í ft.) innyfli, iður; þarmar; [the small ~s] smáþarmarnir; [the large ~s] ristill (botnlangi, endaþarmur)
intimacy n. náinn kunningsskapur
intimate l. náinn, innilegur, nátengdur, nákvæmur ([~ knowledge of, acquaintance with]); n. trúnaðarvinur; s. gefa í skyn, gefa til kynna, láta á sér skilja; tilkynna
intimately ao. innilega; nákvæmlega; ná- ([~ connected with])
intimation n. bending; tilkynning
intimidate s. ógna, hræða
intimidation n. ógnun; hræðsla
intitulation n. fyrirsögn, titill
into fs. inn í, út í, upp í, niður í; til, í
intolerable l. óþolandi, óbærilegur
intolerably ao. óbærilega
intolerance n. óumburðarlyndi, umburðarleysi
intolerant l. óumburðarlyndur ([of])
intonate s. tóna; byrja (lag); bera fram með sérstökum tón
intonation n. tón; áhersla, hreimur
intone s. tóna; byrja (lag); bera fram með sérstökum tón
intoxicant n. vímugjafi
intoxicate s. svífa (fá) á; koma e-m í vímu; gera ölóðan (ölvaðan)
intoxication n. víma, ölæði, ölvíma
intractability n. óviðráðanleiki, óstýrilæti
intractable l. óviðráðanlegur, óstýrilátur
intransigent l. óundanlátssamur, óbilgjarn, þrjóskur; n. þverhöfði (í pólitík)
intransitive l. áhrifslaus ([~ verbs]); n. áhrifslaus sögn
intrant n. komumaður; nýnemi (í skóla), nýsveinn
intrench s. sjá %[entrench]%
intrepid l. óragur, hugrakkur
intrepidity n. hugrekki
intricacy n. flækja, vafningur
intricate l. flókinn
intriguant n. bragðarefur
intrigant n. bragðarefur
intrigue n. undirferli, slægð, brögð; leyndar ástir; s. flækja, bendla; hafa brögð í frammi, beita brögðum; eiga vingott (við)
intriguer n. bragðarefur, undirhyggjumaður
intrinsic l. innri; verulegur, sannur
intrinsically ao. í rauninni, í sjálfu sér
introduce s. leiða inn; koma (e-u) á; koma e-m í kynni við, kynna e-n
introduction n. innleiðsla; kynning; formáli; meðmæling; [a letter of ~] meðmælabréf
introductive l. sem er undirbúningur undir ([of, to]) e-ð, undirbúnings-
introductory l. sem er undirbúningur undir ([of, to]) e-ð, undirbúnings-, kynningar-
introspect s. skoða, prófa (huga sinn) vandlega
introspection n. sjálfsskoðun, sjálfsprófun
introspective l. sjálfskoðandi
introvert s. snúa e-u (t.d. huganum) inn á við eða að sjálfum sér; snúa e-u við (t.d. þumli á vettlingi, svo að innhverfan viti út); l. innhverfur; n. innhverf manneskja
intrude s. troða inn; troða sér inn, koma óboðinn
intruder n. óboðinn gestur; rangur (ólöglegur) handhafi
intrusion n. óboðin koma; áfergja, yfirgangur
intrusive l. yfirgangsamur, áfjáður, nærgöngull
intrust s. sjá %[entrust]%
intuition n. hugsýni; hugsýn, hugsjá
intuitionist n. hugsýnismaður
intuitive l. hugsýnn; hugsjálegur
inunction n. smurning ([~ with oil])
inundate s. flæða yfir
inundation n. flóð, vatnagangur
inure s. venja við ([to]); herða
inurement n. hersla; vani
inurn s. láta (ösku) í krukku
inutile l. fánýtur, gagnslaus
inutility n. gagnsleysi
invade s. ráðast inn í, gera innrás; fara með her inn í; ráðast á
invader n. árásarmaður, innrásarmaður, innrásaraðili
invalid l. ógildur; ómætur; veikur, óhraustur; n. veik eða fötluð manneskja; s. setja á sjúkraskrána; gera óvígan
invalidate s. ógilda, ónýta ([to ~ his evidence])
invalidation n. ógilding, ónýting
invalidity n. ómæti, ógildi ([~ of an agreement]); heilsubilun, örorka
invaluable l. ómetanlegur ([~ blessing])
invariable l. óbreytanlegur, stöðugur, fastur ([an ~ rule])
invariably ao. undantekningarlaust, án undantekningar
invasion n. innrás, árás
invasive l. sem lýtur að innrás eða árás; [~ war] innrásarhernaður
invective n. skammaræða, skammir; l. skömmóttur, skamma-
inveigh s. [~ against] vaða upp á (e-n) með skömmum
inveigle s. lokka, tæla ([into, to])
inveiglement n. lokkun, tæling
invent s. finna upp, uppgötva; skrökva (e-u) upp
invention n. uppfinning, uppgötvun; skrök, uppspuni, tilbúningur; hugvit; [a man of ~] hugvitsmaður
inventive l. uppfinningasamur, hugvitsamur, hugvitslegur
inventiveness n. uppfinningasemi, hugvitssemi
inventor n. uppfinningamaður, uppgötvari; upphafsmaður
inventory n. skrá, listi; s. semja skrá yfir, skrá ([to make an ~ of])
inveracious l. ósannorður
inveracity n. ósannindi
inverse l. öfugur ([in ~ order])
inversely ao. öfugt
inversion n. umsnúningur; breytt orðaskipun; öfugt hlutfall
invert s. hvolfa; hafa endaskipti á; snúa e-u við; breyta; [~ed commas] gæsalappir
invertedly ao. öfugt
invertebrate l. hrygglaus; staðfestulaus, stefnulaus; n. hrygglaust dýr ([~ animal]); stefnuleysingi
invest s. fjárfesta; [~ money in] verja peningum til; klæða, skrýða ([in, with]); gefa, veita tign eða embætti ([with]); umlykja; setja hergarð um, setjast um
investiture n. klæðnaður; veiting tignar eða háembætta; veitingarréttur
investment n. fjárfesting; klæðnaður; leigustaður, skuldastaður; hergirðing, umsát
investigate s. rannsaka, grafast eftir; gera rannsókn
investigation n. rannsókn
investigator n. rannsakandi, rannsakari
inveteracy n. rótfesta; rótgróinn fjandskapur; þrálæti
inveterate l. rótgróinn ([~ hostility]); þrálátur ([~ disease])
invidious l. öfundsjúkur; illa þokkaður; sem vekur óvild
invidiousness n. öfundsýki; óvildarhugur
invigilate s. sitja yfir í prófi
invigorate s. styrkja, hressa
invigoration n. styrking
invincibility n. ósigranleiki
invincible l. ósigrandi, óvinnandi
inviolability n. friðhelgi
inviolable l. friðhelgur, friðheilagur
inviolacy n. friðhelgi
inviolate l. óskaddaður; óspjallaður; friðhelgur, friðheilagur
invisibility n. ósýnileiki
invisible l. ósýnilegur
invisibly ao. ósýnilega
invitation n. boð, heimboð
invitatory l. sem lýtur að boðskap; [~ letter] boðsbréf
invite s. bjóða; bjóða heim; laða, lokka; beiðast e-s
inviter n. bjóðandi
invocate s. ákalla, heita á
invocation n. ákall, áheit
invoice n. vöruskrá (með verði vörunnar), reikningur fyrir vörusendingu; s. semja (eða innfæra í) reikning fyrir vörusendingu
invoke s. ákalla, heita á
involuntary l. ósjálfviljugur; ósjálfráður
involution n. umvafning; flækja
involve s. vefja um, hjúpa; flækja ([~ one in a contradiction]); innifela; hafa í för með sér ([~ care and strife])
involvement n. flækja, vandræði, kröggur
invulnerable l. ósæranlegur
inward l. innanverður, innvortis, innri; ao. inn á við, inn
inwards ao. inn á við, inn
inwardly ao. hið innra, innvortis, í hjartanu
inwardness n. innra eðli, andlegt eðli; innileiki
inweave s. vefa inn í
iodide n. joðsamband
iodine n. joð (frumefni)
iodism n. joðeitrun
Ionian l. íónskur; [the ~ islands] íónsku eyjarnar
Ionic l. íónskur; [the ~ dialect] íónska mállýskan
Iranian l. íranskur, frá Íran; n. Írani
irascibility n. reiðigirni, bráðlyndi
irascible l. reiðigjarn, uppstökkur, bráðlyndur
irate l. reiður
ire n. reiði
ireful l. reiður
Ireland n. Írland
irenical l. friðsamur ([not polemical but ~])
iridescent l. sem er með regnbogalitum
iris n. regnbogi; sjáaldurshimna, regnbogahimna; sverðlilja
irisated l. regnbogalitaður
Irish l. írskur; [the ~] Írar; n. írska
Irishism n. írskt orðalag, írskusletta
Irishman n. Íri
Irishwoman n. írsk kona
irk s. gera leiðan; [it ~s me (to, that)] mér leiðist (að)
irksome l. leiðinlegur; erfiður
irksomeness n. leiðindi
iron n. járn; ft. fjötrar; [to have many ~s in the fire] hafa margt í takinu, mörg járn í eldinum; l. úr járni; s. strauja, slétta (föt með heitu járni); setja í járnfjötra; járnbenda, járna
ironbound l. járnbentur, járnvarinn; [an ~ coast] brött og klettótt strönd
ironclad l. járnvarinn, brynjaður; n. járnbarði, járnskip
iron grey l. járngrár, stálgrár
ironhard l. járnharður
iron-hearted l. miskunnarlaus
ironmonger n. járnsali
ironmongery n. járnvörur
iron mould n. ryðblettur
ironwork n. járnsmíði; ft. járnsteypustaður
irony l. járnkynjaður, járn-; n. írónía, háð, skop, hæðni
ironical l. írónískur, hæðinn, háðskur; sagður í háði
ironically ao. írónískt, í háði
irradiance n. geislun, ljómi
irradiant l. geislandi, skínandi
irradiate s. kasta geislum á, skína á; skína, geisla
irradiation n. geislun, geislakast, uppljómun; ljómi
irrational l. gagnstæður skynseminni, óskynsamlegur; óræður (um tölur)
irrationality n. óskynsemi
irreclaimable l. óbetranlegur; óræktanlegur; óafturkallanlegur
irrecognizable l. óþekkjanlegur
irreconcilable l. ósættandi; ósamþýðanlegur ([to, with])
irrecoverable l. óbætanlegur; ófáanlegur (um skuld)
irredeemable l. óinnleysanlegur ([~ paper currency]); ótækur, afleitur; óbætanlegur
irredeemably l. óbætanlega; algjörlega ([~ bad])
irrefragability n. óhrekjanleiki
irrefragable l. óhrekjandi, órækur
irrefutable l. óhrekjandi, órækur
irregular l. óreglulegur; óreglusamur
irregularity n. óregla, óreglusemi
irregularly ao. óreglulega
irrelevant l. málinu óviðkomandi
irrelievable l. sem ekki er hægt að bæta úr
irreligion n. trúleysi, guðleysi
irreligious l. ótrúrækinn, guðlaus, óguðlegur
irremediable l. ólæknandi ([~ disease]); óbætanlegur
irremissible l. ófyrirgefanlegur; sem eigi má gefa eftir ([~ duty])
irremovable l. óhreyfanlegur; óafsetjanlegur
irreparability n. óbætanleiki
irreparable l. óbætanlegur ([~ injury])
irreparably ao. óbætanlega
irrepealable l. óriftanlegur
irreplaceable l. óbætanlegur
irreprehensible l. ólastanlegur
irrepressible l. sem ekki verður bældur niður, ómótstæðilegur
irreproachable l. ólastanlegur; vítalaus
irresistibility n. ómótstæðileiki
irresistible l. ómótstæðilegur
irresolute l. óráðinn, hikandi, á báðum áttum
irresolution n. efablendni, hik
irresolvable l. óuppleysanlegur
irrespective l. óháður e-u ([of])
irrespectively ao. [~ of] án tillits til
irresponsibility n. ábyrgðarleysi, skortur á ábyrgð
irresponsible l. ábyrgðarlaus, óábyrgur
irretrievable l. óbætanlegur, óafturfáanlegur
irreverence n. virðingarskortur
irreverent l. virðingarlaus
irreverential l. óvirðulegur
irreversible l. óafturkallanlegur, óaftursnúanlegur ([~ decree])
irrevocable l. óafturkallanlegur; óriftanlegur
irrigate s. vökva, veita vatni á eða yfir
irrigation n. vökvun; vatnsveiting, áveita
irritability n. firtni, bráðlyndi; of mikil viðkvæmni
irritable l. firtinn, bráðlyndur; of viðkvæmur, næmur
irritate s. erta, pirra, egna
irritation n. erting, pirringur, egning
irritative l. ertandi, pirrandi, egnandi
irruption n. innrás, árás ([a new ~ of the enemy])
Isabella l. & n. grágulur, mógulur (litur)
isabelline l. mógulur
isinglass n. sundmagalím
island n. ey, eyja; s. einangra
islanded l. settur eyjum ([an ~ sea])
islander n. eyjarskeggi
isle n. ey
islet n. hólmi
isobar n. jafnvægisbaugur
isobaric l. [~ line] isobar; [~ map] kort með jafnvægislínum
isochronal l. sem stendur í jafnlangan tíma; jafnlangur; samtímis
isochronous l. sem stendur í jafnlangan tíma; jafnlangur; samtímis
isolate s. einangra
isolation n. einangrun
isolator n. einangrari
isonomy n. jafnrétti fyrir lögunum, lögjöfnuður
issue n. (út)rennsli, afrás, afrennsli, útrás, útstreymi ([~ of water, of people]); útferð (úr sári); útgangur, hlið; útsending; útkoma, útgáfa (seðla, verðbréfa, frímerkja, peninga, rits, dagblaða); tölublað; opið sár í holdi með útferð ([surgical ~]); afdrif, endalok, úrslit, niðurstaða; afkvæmi, afkomendur ([he died without ~] barnlaus); afrakstur ([~ from an estate]); deiluefni ([the matter/point at ~]); [to bring to a successful ~] leiða til farsælla lykta; [in the ~] að lokum, á endanum; [bank of ~] seðlabanki; [to join (take) ~] koma sér saman um að leggja deiluefnið undir úrskurð; vera á (halda uppi) gagnstæðri skoðun (við e-n, um e-ð, [~ with a person on a point]); [to be at ~] vera ósammála (um e-ð [on]); vera umþráttaður; s. renna út; koma út (um rit); vera kominn af (um ætt); komast út úr e-u ([advantageously out of quarrels]); (um afrakstur, tekjur) fást af e-u ([issuing out of lands]); stafa, koma af e-u ([from]); fara, enda svo eða svo ([well, in a specified way]); gefa út (seðla eða dagblað); láta ganga út, senda út (skipanir); láta af hendi
issueless l. barnlaus; gagnslaus
issuer n. útgefandi
isthmus n. eiði
it fn. það; [~ rains] það rignir
Italian l. ítalskur; n. Ítali; ítalska
Italianism n. ítölskusletta, ítalskt máleðli í öðrum málum; samúð með ítölum
Italianize s. gera ítalskt, setja ítalskan blæ á e-ð
Italic l. fornítalskur
italics n. ft. skáletur
italicize s. prenta með skáletri, skáletra
italicization n. skáletrun, leturbreyting
itch n. kláði; löngun; s. klæja; langa (í [after])
itchiness n. kláði
itching n. kláði ([~ of the skin])
itchy l. sem klæjar; [my elbow is ~] mig klæjar í olnbogann
item ao. sömuleiðis; n. hlutur, atriði, grein, póstur; [~ of expenditure] útgjaldaliður; s. telja upp, skrá lið fyrir lið
itemize s. sundurliða ([~ an account])
iterate s. endurtaka
iteration n. endurtekning
iterative l. endurtakandi; endurtekningar-
itineracy n. ferðir stað úr stað
itinerancy n. ferðir stað úr stað (til að predika); farandpredikanir; farandprestskapur (Meþódista)
itinerant l. umfarandi; n. farandpredikari; farandsali
itinerary n. ferðaáætlun ([I drew up an ~]); leiðsögubók fyrir ferðamenn; ferðasaga
itinerate s. ferðast um (einkum til að predika)
itineration n. ferðir stað úr stað
its fn. þess
itself fn. sjálft sig, sjálfan sig; sjálft (um hluti og dýr)
ivied l. vaxinn vafningsviði ([ivy])
ivory n. fílabein; tannefni; ft. tennur; l. (sem er) úr fílabeini
ivy n. vafningsviður, bergflétta
