quack s. gagga (um endur og froska), garga; n. gagg, garg
quack s. gorta, grobba; viðhafa skottulækningar; káka við (e-ð); skemma með káki; auglýsa með skrumi; n. skottulæknir ([~ doctor]); skrumari; [~ medicine] kynjalyf
quackery n. skottulækningar; skrum
quackish l. skrummikill; skottulæknislegur
quacksalver (-salvar) n. skottulæknir
quadrangle (kwodráNg'l) n. ferhyrningur; ferhyrndur garður
quadrangular (-án'gjúlar) l. ferhyrndur
quadrant n. hringfjórðungur, kvaðrant (hæðarmælir)
quadrate l. ferhyrndur; rétthyrndur; n. ferningur; rétthyrningur; s. gera ferhyrnt; eiga við, samsvara e-u ([with])
quadrennial l. fjögurra ára; sem ber við fjórða hvert ár
quadrennially ao. fjórða hvert ár
quadrilateral l. fjórhliðaður
quadrivial l. sem fjórir vegir liggja um eða frá
quadrille (kadrill') n. e.k. dans
quadroon (kwödrún') n. afkvæmi hvíts manns og kynblendings
quadruped (kwodrúped) l. ferfættur; n. ferfætt skepna, ferfætlingur
quadrupedal (kwodrú'pidal) l. ferfættur
quadruple (kwodrúp'l) l. ferfaldur; s. ferfalda; ferfaldast
quadruplicate (-rúp'likeit) s. ferfalda
quadruplication n. fjórföldun
quadruply ao. ferfalt
quaff (kwáf) s. teiga, sloka (belgja) í sig; [~ off] drekka í einum teig
quag (kwagg) n. dúandi mýri, fen
quaggy (kwággi) l. dúandi (um mýri); hvapkenndur
quagmire (kwaggmær) n. fen, kviksyndi; ófæra
quail s. guggna, láta hugfallast; láta e-n guggna
quail n. kornhæna
quaint (kweint) l. einkennilegur, skringilegur, forntískulegur ([~ articles of furniture])
quake (kweik) s. skjálfa; dúa; [~ for fear] skjálfa af hræðslu; n. skjálfti, hristingur; jarðskjálftakippur
quaker (kweikar) n. kvekari
quakerism n. kvekarakenning
quaky (kweiki) l. skjálfandi
qualification (kwolifikei'shon) n. hæfileiki; (nauðsynlegt) skilyrði; takmörkun
qualified (kwolifæd) l. hæfur (til [for]); takmarkaður
qualify (kwolifæ) s. gera hæfan ([~ oneself for something, to do something]); takmarka; lina, draga úr (e-u); gera sig hæfan (til [for])
qualitative (kwolitativ) l. sem lýtur að eðli hlutarins, eðlis- ([~ analysis])
quality (kwoliti) n. eiginleiki, eðli; kostur, gæði; stétt, ættgöfgi; [people of ~] tignir menn
qualm n. velgja, flökurleiki, ógleði; [~ of conscience] samviskubit
qualmish l. sem hefur velgju; [feel ~] finna til velgju, vera flökurt
qualmy l. sem hefur velgju; [feel ~] finna til velgju, vera flökurt
quandary n. vandræði, bobbi ([be in a great/sad ~])
quantitative l. sem lýtur að magni eða stærð eða hljóðþunga ([~ accent, verse])
quantity n. magn; mergð; gnótt; [a great (small) ~ of] mikið (lítið) af e-u; [a medicine taken in large quantities] lyf tekið í stórum skömmtum
quantum n. skammta-; sjá [quantity]
quarantine (kworrantin) n. sóttkví, sóttvarnarhald; s. setja í sóttkví
quarrell (kworral) n. e.k. skeyti eða kólfur á lásboga
quarrel (kworral) n. þræta, deila; missætti; kæruefni, kæra; s. þræta, rífast, deila (við e-n um e-ð); vera ósáttur (við [with])
quarreller n. þrætugjarn maður
quarrelsome l. þrætugjarn
quarrier (kworriar) n. steinbrotsmaður, grjótnemi
quarry (kworri) n. steintak, grjótnáma; s. ná (grjóti) úr grjótnámu, brjóta upp grjót ([~ marble])
quarryman n. steinbrotsmaður, grjótnemi
quarry (kworri) n. veiðidýr (elt af fálkum eða veiðihundum); herfang
quart (kwðrt) n. fjórðungur úr gallon eða rúmur lítri; lítramál
quartan (kwörton) l. sem kemur fjórða hvern dag ([a ~ fever])
quarter (kwörtar) n. fjórði hluti, fjórðungur; stundarfjórðungur, kortér ([~ of an hour]); ársfjórðungur ([~ of the year]); vættarfjórðungur; kvartil (tungls); borgarhluti ([the Jewish ~]); hælleður á skó; kornmál; átt ([what ~ is the wind in] á hvaða átt er hann?); staður ([he had it from a good ~]); grið ([give, receive ~]); [in this ~] hér um slóðir; hérlendis; ft. bústaður; [close ~s] návígi; [beat to ~s] (á herskipi) kalla hermenn saman hvern á sinn stað; [take up one's ~s] setjast í; [from all ~s] úr öllum áttum; [in high ~s] á æðri stöðum
quarter s. ferskipta, skipta í fernt (eða fjóra staði); hluta í sundur; skipa liði niður til vistar (hjá [on, upon]); hafa aðsetur; ganga inn í nýtt kvartil (um tunglið)
quarterage n. ársfjórðungsgjald; ársfjórðungskaup; ársfjórðungsgjalddagi
quarter day n. ársfjórðungsdagur (25. mars, 24. júní, 29. sept., 25. des.)
quarterdeck n. afturþilfar; lyfting (í afturhluta skips)
quartering n. niðurskipun (hermanna) á vistir; ferskipting; kvartilaskipti (tungls); bátsmaður á herskipi
quarterly l. sem er á hverjum þrem mánuðum, ársfjórðungslegur ([~ payment of rents]); ao. á hverjum ársfjórðungi
quartermaster n. fyrirliði, sem útvegar liðsmönnum herbergi o.fl.
quarter sessions (-sesh'anz) n. ft. ársfjórðungsþing til að dæma í sumum saka- og einkamálum
quartern (kwortarn) n. fjórðungur úr pappírsörk
quartet n. fjórraddað lag; fjórraddaður söngflokkur
quartette n. fjórraddað lag; fjórraddaður söngflokkur
quarto (kwörtó) n. fjögrablaðabrot; bók í fjögrablaðabroti
quartz (kwörts) n. kvarts (steintegund)
quartzy l. kvartskenndur
quash (kwosh) s. bæla niður, kæfa; ónýta, ógilda (dóm eða kosningu)
quaternary (kwatör'nari) l. sem samanstendur af fjórum efnum
quaternion (kwötör'nion) n. fjórir menn eða hlutir, sem saman eiga, ferning
quatrain (kwotrein) n. ferskeytt vísa
quaver (kweivar) s. titra, skjálfa (um rödd); n. skjálfti, titringur (raddarinnar); áttunda parts nóta
quay n. hafnarbakki, hafnargarður, hafskipabryggja
quayage n. bryggjugjald
quean (kwín) n. kvendi, kvensa
queasiness n. velgja, ógleði
queasy l. velgjugjarn, væminn, klígjugjarn; viðkvæmur; óþægilegur ([I had a ~ sense that])
queen (kwín) n. drottning; gera (konu) að drottningu; [~ it] bera sig sem drottning
queenlike l. líkur drottningu, drottninglegur
queenly l. líkur drottningu, drottninglegur
queer (kwúr) l. skrítinn, kynlegur, undarlegur
queerness n. undarleiki, undarlegheit
quell (kwell) s. vinna bug á; bæla niður, kæfa; sefa, stilla
quench (kwensh) s. slökkva
quenchable l. slökkvanlegur
quenchless l. óslökkvandi
querimonious (kwerimó'njas) l. kveinandi, kveinsamur, kvörtunarsamur
querimony (-mani) n. umkvörtunarsemi
querist (kwírist) n. spyrjandi
quern (kwörn) n. kvörn
querulous (kwerjúlas) l. nöldrunarsamur; gjarn á að kveina og kvarta; raunalegur
querulousness n. nöldrunarsemi
query (kwíri) n. spurning; spurningarmerki; s. spyrja; efast um
quest (kwest) n. leit; [be in ~ of] vera að leita að; s. leita (að e-u)
question (kwestshan) n. spurning; umræðuefni; (píningar)rannsókn; skoðunarmál; efi; mál ([the Eastern ~]); [the matter in ~] það mál, sem um er að ræða; [put/submit one to the ~] pína e-n til sagna; [call into ~] efast um; [come into ~] koma til (nokkurra) mála; [that is out of the ~] um það er ekki lengur að ræða; [out of ~] vafalaus
question s. spyrja; rannsaka, prófa (fyrir rétti); efast um; tortryggja
questionable l. vafasamur; efasamur; tortryggilegur
questionableness n. óvissa; vafasemi
questioner n. spyrjandi
questionless l. vafalaus
question mark n. spurningarmerki
question stop n. spurningarmerki
queue (kjú) n. röð (manna, vagna); hárflétta (hárpískur) aftan úr hnakkanum; s. flétta (hárið) í písk
quibble (kwib'l) n. undanbragð; hártogun; orðaleikur; s. hafa undanbrögð í frammi; hártoga
quibbler n. hártogari, málkrókamaður
quick (kwikk) l. fljótur, fjörugur, kvikur; lifandi ([the ~ and the dead]); næmur, hvass (um skilvitin); bráðlyndur ([~ of temper]); [~ at history] næmur á sögu; [~ of apprehension] skilningsgóður; [~ of resource] úrræðagóður, ráðagóður; [bake over a ~ fire] við bráðan eld; [be quick!] flýttu þér!; n. lifandi hold, kvika; lifandi plöntur eða dýr; þyrnitegund; [he bit his nails nearly to the ~] næstum upp í kviku; [it cut him to the ~] það var eins og komið væri við hjartað í honum
quicken (kwik'n) s. lífga, fjörga, örva, vekja; kveikja (eld); hraða ([~ one's pace]); lifna
quickener n. lífgari, fjörgari
quicken tree n. reynir
quickgrass n. húsapuntur; villihveiti
quicklime n. óslökkt kalk
quickly ao. skjótt, fljótt
quickness n. skjótleiki, skarpskyggni ([~ of intellect]); bráðlyndi ([~ of temper])
quicksand (-sand) n. kviksyndi, kviksandur, laus sandur; sandbleyta (í ám og sjó)
quickset n. þyrnigirðing ([~ hedge])
quick-sighted (-sætid) l. hvasseygður; glöggskyggn, skarpskyggn
quick-sightedness n. glöggsýni, skarpskyggni
quicksilver n. kvikasilfur
quick-witted l. skarpvitur
quid (kwidd) n. munntóbakstugga; pund (£)
quiddity n. sanneðli; hártogun
quidnunc (-n0Nk) n. fréttasnati
quiescence (kwæess'ans) n. hvíld, ró, kyrrð
quiescent l. hreyfingarlaus, kyrr; hljóðlaus ([a ~ letter])
quiet l. hljóðlátur, kyrr, kyrrlátur; hægur, spakur, friðsamur; n. ró, friður, kyrrð; [remain at ~] vera kyrr; [in peace and ~] í friði og ró; s. stilla, kyrra, friða; sefa, bæla niður (ótta, grunsemd); sefast, stillast
quieten s. sefa; sefast ([~ down])
quietly ao. hljóðlega; friðsamlega
quietness n. rósemi, stilling
quietude n. kyrrð, rósemi
quietus n. aðalkvittun; dauði ([he got his ~ in a duel])
quill n. fjöður; fjöðurstafur; fjöðurpenni; broddur (á broddgelti); vefjarspóla; hljóðpípa
quill-driver n. rithöfundur
quillet n. hártogun
quilt (kwilt) n. stungin og troðin rúmábreiða; s. troða (og stinga) ábreiðu; láta fóðurvatt í fat ([~ed dressing gown])
quinary l. fimmtölu-; [the ~ system] fimmtölukerfið
quince n. e.k. aldin
quinine n. kínín
quinquennial l. sem gerist fimmta hvert ár ([~ census]); sem stendur í fimm ár
quinquine n. kínabörkur
quinsy (kwinzi) n. hálsbólga
quintal n. vætt (112 pund, 100 kíló)
quintan l. & n. hitasótt fimmta hvern dag ([~ fever])
quintessence (kwintess'ans) n. mergurinn, kjarninn (úr e-u)
quintuple (kwintjúp'l) l. fimmfaldur; s. fimmfalda
quip (kwipp) n. hnýfilyrði, sneið; hártogun; gamanyrði, gáski, galsi ([merry ~s]); [~s of law] málkrókar; s. skensa, sneiða, spotta
quire (kwær) n. bók (24 arkir af pappír); [in ~s] í örkum (um bók)
quirk (kwörk) n. hártogun; fyndni; flúr í riti eða teiknun
quit (kwitt) s. yfirgefa, fara frá (e-m stað) ([~ted Paris at midnight]); sleppa e-u ([~ hold of]); losa við ([of]); leggja niður (völdin); borga, greiða (skuld); [give notice to ~] segja e-m upp; [~ oneself of] losa við e-ð; l. laus (við [of])
quitch (kwitsh) n. e.k. puntur
quitclaim (-kleim) n. uppgjöf kröfu; s. gefa upp kröfu (rétt, eign)
quite (kwæt) ao. nokkuð; alveg; mjög
quitrent n. lágt afgjald af jörð
quits l. kvittur, laus allra mála (við e-n [with])
quittance (kwittons) n. kvittun (skuldar); endurgjald
quiver (kwivvar) n. örvamælir
quiver (kwivvar) s. skjálfa, titra, dúa ([~ing morass]); s. láta titra
quixotic (kwiksott'ik) l. lygilegur, fjarstæður
quixotism n. fjarstæða
quiz n. gabb, háð, fyndni; sérvitringur; s. spotta, gera gys að e-m
quizzer n. spottari
quizzical l. hæðinn; hlægilegur
quod n. fangelsi
quodlibet (kwoddlibet) n. hártogun
quoin n. horn (að utan); hyrningarsteinn; fleygur; s. festa með fleyg
quoit n. kastskífa, kasthringur; s. kasta, fleygja
quondam l. fyrri, sem var forðum ([my ~ friends])
quorum n. lögmætur fjöldi nefndar eða fundar ([six was to be a ~]); dómnefnd; flokkur
quota n. hluti, skerfur
quotable l. tilvitnanlegur
quotation n. tilvitnun, tilvísun; verð (á vörum); [quotation marks, signs of ~] tilvísunarmerki, gæsalappir („ “)
quote s. vitna í (bók); tilfæra, tilgreina; nefna verð á vörum
quoth s. sagði, mælti ([~ he])
quotidian l. daglegur; hversdagslegur
quotient n. hlutatala, kvóti, deild
quotum n. sjá [quota]
quick-witted l. skarpskyggn
