zany n. fífl, trúður; l. kjánalegur, asnalegur, trúðslegur, fíflalegur
zeal n. ákafi; vandlætiskapp, vandlæting
zealot n. ákafamaður; vandlætari
zealotism n. ákafi, ofsi; vandlætingasemi
zealotry n. ákafi, ofsi; vandlætingasemi
zealous l. ákafur
zealousness n. ákafi, ákefð
zebra n. sebrahestur
zenith n. himinhvirfill; hæsta stig ([his popularity is at its ~])
zephyr n. vestanvindur, bliður andvari; [~ worsted, ~ yarn] siffurgarn, ísaumsgarn
zero n. núll; núllpunktur, frostmark (á hitamæli)
zest n. ánægjutilfinning; kryddbragð; nautn; s. krydda, setja kryddbragð á ([~ wine])
zigzag n. krákustígur (með hvössum hornum); l. snarhlykkjóttur ([in a ~ direction, the ~ path of lightning]); s. ganga í krákustíg eða hvössum bugðum
zinc n. sink (málmur); s. leggja sink eða sinkhúð á
zincography n. sinkstunga
zodiac n. dýrahringur, sólmerkjahringur
zodiacal l. sem tilheyrir dýrahringnum
zodiacal light n. sverðbjarmi
zone n. belti ([a black velvet ~]); himinbelti; jarðbelti ([the torrid, temperate, frigid ~]); afmarkað svæði; svæði í borg eða hverfi þar sem gilda sérstakar skipulags- eða byggingarreglur; [combat zone] átakasvæði; [time zone] tímabelti
zoo n. dýragarður
zoological l. dýrafræðilegur; dýra-; [~ garden] dýragarður (sjá %[zoo]%)
zoologist n. dýrafræðingur
zoology n. dýrafræði
zoophyte n. blómdýr
zounds uh. hver þremillinn! hver grefillinn!
zymotic l. sem lýtur að ólgu eða gerð (í víni); [~ disease] næmur (smitandi) sjúkdómur
